# Núm vú phụ — thông tin bổ sung

Thể loại:

Tổn thương (lành tính), Di truyền

SNOMED CT:

50956007, 766927009

**[Tổn thương (lành tính), Di truyền](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Lesions+(benign))**


# **Núm vú phụ**

Tác giả: Kevin Zheng, Sinh viên Y khoa, Đại học Auckland, New Zealand; Tổng biên tập: Tiến sĩ Amanda Oakley, Bác sĩ da liễu, Hamilton, New Zealand, tháng 8 năm 2015.

---

## Núm vú phụ là gì?

Núm vú phụ là một dị tật nhỏ của mô vú dẫn đến sự xuất hiện thêm núm vú và/hoặc mô liên quan. Nó còn được gọi là núm vú phụ, núm vú thứ ba, núm vú lạc chỗ hoặc núm vú phụ.
Núm vú phụ khác với:
- Polythelia, là tình trạng có núm vú thừa mà không có mô tuyến phụ
- Ngực phụ hoặc ngực phụ, có thể có hoặc không có núm vú.
Núm vú dư thừa là tình trạng bẩm sinh và thường vô hại. Tuy nhiên, chúng bị ảnh hưởng bởi hormone và dễ mắc các bệnh lý khác.

---

## Ai sẽ được sở hữu núm vú phụ?

Núm vú hoặc vú thừa được tìm thấy ở 6% dân số. Chúng biểu hiện dưới dạng phát hiện riêng lẻ hoặc là đặc điểm của các hội chứng di truyền . Bao gồm:
- Hội chứng Ruvalcaba-Myhre
- Hội chứng Hay-Wells của [chứng loạn sản ngoại bì](https://dermnetnz.org/topics/ectodermal-dysplasia)
Có một số báo cáo về nguy cơ gia tăng các bất thường ở đường tiết niệu ở những bệnh nhân có núm vú thừa, mặc dù điều này vẫn còn gây tranh cãi.
Hầu hết các trường hợp núm vú thừa riêng lẻ là lẻ tẻ, tuy nhiên, khoảng 6% các trường hợp được báo cáo có tính chất gia đình . Chúng biểu hiện kiểu di truyền trội trên nhiễm sắc thể thường với độ thâm nhập không hoàn toàn .

---

## Sự phát sinh phôi của núm vú phụ

Núm vú phụ được hình thành sớm trong quá trình phát triển của phôi thai.

### Tuần 4
Các gờ vú hình thành từ các dải ngoại bì dày lên—đây là “đường sữa” kéo dài từ nách đến bẹn.

### Tuần 6
Chồi vú phát triển từ lớp biểu bì mọc xuống từ các gờ.

### Tuần 8
Sự thất bại của quá trình thoái triển của các gờ vú dẫn đến hình thành núm vú phụ.
Núm vú phụ thường xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào dọc theo hai đường sữa thẳng đứng, bắt đầu từ nách, đi xuống vùng thường có núm vú và kết thúc ở bẹn. Khoảng 5% núm vú phụ hình thành bên ngoài đường sữa trên da cổ, lưng, âm hộ hoặc đùi.

---

## Đặc điểm lâm sàng của núm vú thừa là gì?

Núm vú dư xuất hiện ngay từ khi sinh. Nó thường trông giống như nốt ruồi bẩm sinh hoặc nốt ruồi hắc tố . Hầu hết núm vú dư nhỏ hơn nhiều so với quầng vú và núm vú bình thường. Chúng có thể đơn độc hoặc nhiều, xuất hiện trên một hoặc cả hai đường núm vú.
Chúng có thể có màu hồng hoặc nâu, và ít nhất núm vú ở giữa nhô lên khỏi bề mặt da. Có thể có một vết lõm ở giữa. Núm vú dư có thể mọc lông nổi rõ ở tuổi dậy thì.
Nếu núm vú phụ chứa mô tuyến, nó có thể to ra trong thời kỳ dậy thì, sưng lên và trở nên mềm trước kỳ kinh nguyệt, và tiết sữa.
![núm vú phụ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/w/supernumerary-nipple-09.jpg)
![núm vú phụ 11 s](https://dermnetnz.org/assets/manualthumbnails/site-age-specific/img/w/supernumerary-nipple-11-s.jpg)
![núm vú phụ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/s/supernumnipple.jpg)
![núm vú phụ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/supernumerary-nipple-01.jpg)
![núm vú phụ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/supernumerary-nipple-02.jpg)
![núm vú phụ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/supernumerary-nipple-03.jpg)
[Xem thêm hình ảnh về núm vú phụ](https://dermnetnz-org.translate.goog/topics/supernumerary-nipple-images?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=vi&_x_tr_hl=vi&_x_tr_pto=wapp) ...

---

## Núm vú thừa được chẩn đoán như thế nào?

Một công cụ phân loại lâm sàng là phân loại núm vú phụ Kajava (1915).
- Núm vú phụ hoàn chỉnh – Núm vú, quầng vú và mô tuyến vú
- Núm vú phụ – Núm vú và mô tuyến (không có quầng vú)
- Núm vú phụ – Quầng vú và mô tuyến (không có núm vú)
- Chỉ có mô tuyến bất thường
- Núm vú phụ – Núm vú, quầng vú và giả vú (mô mỡ thay thế mô tuyến)
- Núm vú phụ – Chỉ có núm vú (núm vú phụ phổ biến nhất)
- Núm vú phụ – Chỉ có quầng vú (polythelia areolaris)
- Chỉ có một mảng lông (polythelia pilosa)
[Mô học](https://dermnetnz.org/topics/dermatopathology) cung cấp chẩn đoán xác định vì nó giống với núm vú bình thường:
- Sự dày lên của lớp biểu bì
- Bệnh u nhú nhẹ và tăng sắc tố đáy
- Cấu trúc lông tuyến bã
- Cơ trơn
- Ống dẫn sữa
- Đôi khi có sự hiện diện của mô vú bên dưới

---

## Cách điều trị tình trạng núm vú dư là gì?

Thông thường không cần điều trị. Có thể cân nhắc phẫu thuật cắt bỏ vì lý do thẩm mỹ hoặc nếu cảm thấy khó chịu do tiết sữa hoặc đau.
Núm vú thừa có thể mắc các bệnh lý tương tự như mô vú bình thường. Có những trường hợp núm vú thừa phát triển như sau :
- U xơ tuyến
- [U tuyến](https://dermnetnz.org/topics/erosive-papillomatosis-of-the-nipple-pathology)
- U nang
- Áp xe
- Viêm vú
- Ung thư vú