# Ngứa khi bơi — thông tin bổ sung

Thể loại:

Phản ứng

SNOMED CT:

187115002, 54043007, 39524009, 88558006

**[Phản ứng](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Reactions)**


# **Ngứa khi bơi**

Tác giả: Phó Giáo sư Marius Rademaker, Bác sĩ Da liễu, Hamilton, New Zealand, 2004. Cập nhật: Hana Numan, Biên tập viên Y khoa, New Zealand. Biên tập bởi Gus Mitchell. Tháng 9 năm 2021.

---

## Bệnh ngứa khi bơi là gì?

Bệnh ngứa do bơi lội là tình trạng phát ban ngứa trên da do phản ứng dị ứng với ấu trùng giun dẹp ký sinh được thải ra từ ốc nước vào các hồ, ao và đầm phá nước ngọt và nước mặn.
Ngứa ở người bơi lội về mặt kỹ thuật được gọi là viêm da do ấu trùng sán , vì nó gây ra bởi ấu trùng sán, ấu trùng chưa trưởng thành của sán máng. Nhiều quốc gia có tên gọi địa phương riêng cho ngứa ở người bơi lội, bao gồm 'ngứa vịt' (New Zealand), 'giun vịt' hoặc 'bọ chét vịt' (Mỹ), 'hoi con' (Thái Lan), 'kobanyo' hoặc 'kubure' (Nhật Bản), 'sawah' (Malaysia), và 'ngứa ruộng lúa' hoặc 'ngứa đào ngao'.

### Ngứa khi bơi
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Non-clinical-images/Swimmers-itch.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/arthropods/swimmer1.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/arthropods/swimmer2.jpg)

---

## Ai bị ngứa khi bơi?

Ngứa do bơi lội có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai bơi trong vùng nước có ốc sên bị nhiễm . Trẻ nhỏ đặc biệt dễ bị ảnh hưởng vì chúng thường ở trong vùng nước nông ấm, nơi ốc sên tập trung đông đúc nhất. Tuy nhiên, chỉ sau khi tiếp xúc nhiều lần với cercariae, dị ứng mới phát triển và gây phát ban.

---

## Nguyên nhân gây ra chứng ngứa khi bơi là gì?

Bệnh ngứa ở chim bơi là một căn bệnh của các loài chim nước và con người vô tình bị mắc phải.
Schistosome là loài giun dẹp ký sinh có vòng đời liên quan đến các loài chim nước (ví dụ: vịt, ngỗng, mòng biển, thiên nga) hoặc động vật có vú (ví dụ: hải ly, chuột xạ hương), một số loài ốc nước cụ thể và nước ngọt hoặc nước mặn ấm. Giun trưởng thành sống trong chim/động vật, và trứng được bài tiết qua ruột trong phân. Trứng nở trong nước và trở thành một miracidium bơi tự do để tìm kiếm một loài ốc cụ thể. Miracidium xâm nhập vào ốc, dài ra thành bào tử, sau đó trưởng thành thành ấu trùng cercaria, ấu trùng này đào hang từ ốc xuống nước. Cercaria có thể xuyên qua da hoặc bị chim/động vật thủy sinh nuốt phải , phát triển thành giun trưởng thành và vòng đời lại bắt đầu. Cercaria có thể vô tình bám vào da người, xuyên qua da, chết và gây ra phản ứng dị ứng tại chỗ.

---

## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh ngứa do bơi lội là gì?

Ngứa do bơi lội xuất hiện trong vòng vài giờ sau khi tiếp xúc với nước, sau khi lớp nước đọng trên da khô lại. Triệu chứng ban đầu là ngứa hoặc cảm giác ngứa ran, nhanh chóng dịu đi, để lại những đốm đỏ nhỏ li ti tại vị trí ấu trùng cercaria xâm nhập vào da. Ngứa dữ dội phát triển trong nhiều giờ, các đốm đỏ có thể lan rộng thành sẩn và đôi khi nổi mề đay. Mụn nước có thể xuất hiện trong vòng 24 đến 48 giờ tiếp theo.
Manh mối để chẩn đoán là phát ban thường chỉ giới hạn ở những vùng da tiếp xúc trực tiếp với nước, do đó, vùng da được che phủ bởi đồ bơi thường được bảo vệ.
![Ngứa do bơi lội: phần lưng trên/vai](https://dermnetnz.org/assets/collection/Swimmers-itch/swimmer_s-itch-00001.jpg)
![Ngứa chân khi bơi lội](https://dermnetnz.org/assets/collection/Swimmers-itch/swimmer_s-itch-00004.jpg)
![Ngứa ở chân khi bơi lội](https://dermnetnz.org/assets/collection/Swimmers-itch/swimmer_s-itch-00005.jpg)
Nguồn: Hình ảnh từ Tracz ES, Al-Jubury A, Buchmann K, Bygum A. Bùng phát bệnh ngứa do bơi lội ở Đan Mạch. Acta Derm Venereol. 2019;99(12):1116–20.

---

## Biến chứng của bệnh ngứa do bơi lội là gì?

- Các đợt bệnh trở nên nghiêm trọng hơn khi tiếp xúc nhiều lần
- Nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn sau khi gãi

---

## Bệnh ngứa do bơi lội được chẩn đoán như thế nào?

Ngứa do bơi lội được nghi ngờ trên lâm sàng dựa trên đặc điểm của phát ban sau khi tắm ở vùng nước bị nhiễm bệnh.
[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) không có tác dụng chẩn đoán nhưng có thể được thực hiện để loại trừ các nguyên nhân khác gây phát ban ngứa, phồng rộp hoặc nổi mề đay .
Hiện nay chưa có xét nghiệm máu nào có thể xác nhận tình trạng dị ứng với sán lá gan.

---

## Chẩn đoán phân biệt bệnh ngứa do bơi lội là gì?

- [Sự phun trào của người tắm biển](https://dermnetnz.org/topics/sea-bathers-eruption)
- [Viêm da do rong biển](https://dermnetnz.org/topics/seaweed-dermatitis)
- [Côn trùng cắn](https://dermnetnz.org/topics/arthropod-bites-and-stings)

---

## Phương pháp điều trị bệnh ngứa do bơi lội là gì?


### Các biện pháp phòng ngừa
Để giảm số lượng ký sinh trùng trong môi trường:
- Tránh cho chim ăn ở nơi có người bơi
- Cho chim ăn thuốc để điều trị ký sinh trùng
- Giảm thảm thực vật ở những khu vực có nguy cơ cao để làm cho môi trường kém thuận lợi hơn cho ốc nước
- Sử dụng thuốc diệt nhuyễn thể hóa học như đồng sunfat hoặc đồng cacbonat trong các hồ nhỏ để tiêu diệt ốc có khả năng bị nhiễm bệnh.
Để giảm nguy cơ nhiễm sán lông trên da:
- Lau khô ngay sau khi ra khỏi nước để giảm sự xâm nhập của ký sinh trùng vào da
- Tránh bơi ở vùng nước nông ấm.

### Các biện pháp điều trị triệu chứng ngứa và phát ban
- Ứng dụng làm dịu Kem dưỡng da Calamine Ngâm [yến mạch](https://dermnetnz.org/topics/oatmeal) dạng keo Bột nở Chườm mát
- Kem dưỡng da Calamine
- Ngâm [yến mạch](https://dermnetnz.org/topics/oatmeal) dạng keo
- Bột nở
- Chườm mát
- [Steroid tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid)
- Điều trị toàn thân [Thuốc kháng histamine](https://dermnetnz.org/topics/antihistamines) đường uống [](https://dermnetnz.org/topics/antihistamines) Liệu trình ngắn [corticosteroid đường uống](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids) cho phản ứng nghiêm trọng [Thuốc kháng sinh](https://dermnetnz.org/topics/antibiotics) cho nhiễm trùng thứ phát
- [Thuốc kháng histamine](https://dermnetnz.org/topics/antihistamines) đường uống [](https://dermnetnz.org/topics/antihistamines)
- Liệu trình ngắn [corticosteroid đường uống](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids) cho phản ứng nghiêm trọng
- [Thuốc kháng sinh](https://dermnetnz.org/topics/antibiotics) cho nhiễm trùng thứ phát

---

## Hậu quả của chứng ngứa khi bơi lội là gì?

Ngứa do bơi lội thường tự khỏi trong vòng 1–3 tuần mà không cần điều trị. Tuy nhiên, tiếp xúc nhiều lần có thể dẫn đến phản ứng nghiêm trọng.