# Giãn mao mạch lành tính di truyền — thông tin bổ sung

Thể loại:

Di truyền

SNOMED CT:

238764001

**[Di truyền](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Genetic)**


# **Giãn mao mạch lành tính di truyền**

Tác giả: Eenass Natafji, Chuyên gia da liễu, Bệnh viện Hoàng gia Edinburgh, Scotland; Tổng biên tập: Tiến sĩ Amanda Oakley, Bác sĩ da liễu, Hamilton, New Zealand, tháng 9 năm 2015.

---

## Giãn mạch là gì?

Thuật ngữ [giãn mạch](https://dermnetnz.org/topics/generalised-essential-telangiectasia) dùng để chỉ tình trạng da bao gồm các mạch máu đỏ nhỏ : chúng được gọi là giãn mạch.
Giãn mao mạch da là tình trạng giãn nở vĩnh viễn các mạch máu nhỏ, dẫn đến các vết nhỏ màu đỏ, thẳng trên da và niêm mạc . Chúng có thể là nguyên phát hoặc thứ phát.
- Giãn mao mạch nguyên phát là do giãn mao mạch vô căn (nguyên nhân chưa rõ).
- Giãn mao mạch thứ phát xảy ra như một đặc điểm của quá trình bệnh lý toàn thân hoặc da .

---

## Giãn mạch máu di truyền lành tính là gì?

Giãn mạch di truyền lành tính là một rối loạn giãn mạch nguyên phát . Bệnh có nhiều kiểu lâm sàng khác nhau.

---

## Nguyên nhân gây ra chứng giãn mao mạch di truyền lành tính là gì và ai có nguy cơ mắc bệnh này?

Nguyên nhân chính xác của chứng giãn mạch di truyền lành tính vẫn chưa được biết rõ.
- Bệnh di truyền theo kiểu trội trên nhiễm sắc thể thường . Điều này có nghĩa là bệnh được truyền từ cha hoặc mẹ sang khoảng một nửa số con của họ, do đó nhiều thành viên trong gia đình có thể bị ảnh hưởng.
- Giãn mao mạch thường xuất hiện trong những năm đầu đời, thường ở độ tuổi từ 2 đến 12 tuổi. Tình trạng này hiếm khi xuất hiện khi mới sinh.
- Giãn mao mạch thường được phụ nữ chú ý nhiều hơn, nhưng người ta không cho rằng rối loạn này phổ biến hơn ở phụ nữ.
- Các vết giãn mao mạch cũng có thể trở nên rõ rệt hơn trong thời kỳ mang thai.
- Chúng thường phân bố ở những nơi có ánh sáng, ngụ ý rằng ánh sáng mặt trời có thể đóng một vai trò nào đó.

---

## Các đặc điểm lâm sàng của bệnh giãn mạch di truyền lành tính là gì?

Những người mắc chứng giãn mạch di truyền lành tính có xu hướng biểu hiện nhiều tình trạng giãn mạch.
- Chúng thường phân bố rộng rãi ở mặt, cổ, thân trên, lưng , tay và ít gặp hơn là đầu gối.
- Các giãn mao mạch có thể có dạng chấm , dạng mảng , dạng cây, dạng lưới , dạng chấm , dạng đốm, dạng mạng nhện và dạng thẳng.
- Các vết giãn mạch dạng chấm có thể được bao quanh bởi quầng sáng nhạt ( [hiện tượng mất cắp](https://dermnetnz.org/topics/vascular-malformations-associated-with-steal-phenomena) ).
- Một số tổn thương có thể không thể phân biệt được với [bệnh giãn mao mạch mạng nhện](https://dermnetnz.org/topics/spider-telangiectasis) .
- Các giãn mao mạch sớm có thể nhỏ và đỏ. Chúng thường tăng kích thước và có thể nhạt màu hơn theo tuổi tác.
- Các niêm mạc không bị ảnh hưởng ngoại trừ viền môi đỏ.
- Không có sự liên quan hoặc chảy máu toàn thân, trái ngược với [chứng giãn mạch xuất huyết di truyền](https://dermnetnz.org/topics/hereditary-haemorrhagic-telangiectasia) .
- Các vết giãn mao mạch thường không có triệu chứng và chỉ gây ra vấn đề thẩm mỹ nhẹ.
![Giãn mao mạch di truyền lành tính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/benign-telangiectasia-01.jpg)
![Giãn mao mạch di truyền lành tính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/benign-telangiectasia-02.jpg)
![Giãn mao mạch di truyền lành tính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/benign-telangiectasia-03.jpg)
![Giãn mao mạch di truyền lành tính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/benign-telangiectasia-04.jpg)
![Giãn mao mạch di truyền lành tính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/benign-telangiectasia-05.jpg)
![Giãn mao mạch di truyền lành tính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/benign-telangiectasia-06.jpg)
![Giãn mao mạch di truyền lành tính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/benign-telangiectasia-07.jpg)
![Giãn mao mạch di truyền lành tính](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/benign-telangiectasia-08.jpg)

---

## Bệnh giãn mạch máu di truyền lành tính được chẩn đoán như thế nào?

Giãn mao mạch di truyền lành tính là một chẩn đoán lâm sàng. Kiểm tra mô học vùng da bị tổn thương cho thấy giãn đám rối tĩnh mạch dưới nhú kèm theo teo da trên .

---

## Chẩn đoán phân biệt cho chứng giãn mạch là gì?

Tình trạng quan trọng nhất cần loại trừ là [giãn mạch xuất huyết di truyền (](https://dermnetnz.org/topics/hereditary-haemorrhagic-telangiectasia) hội chứng Osler-Rendu-Weber ). Chẩn đoán phân biệt giãn mạch nguyên phát ở trẻ em cũng bao gồm:
- [Giãn mao mạch nhện](https://dermnetnz.org/topics/cherry-angioma)
- [Ataxia-telangiectasia](https://dermnetnz.org/topics/ataxia-telangiectasia)
- [Giãn mạch máu thiết yếu toàn thể](https://dermnetnz.org/topics/generalised-essential-telangiectasia)
- Giãn mao mạch dạng nốt ruồi đơn phương
- [U mạch máu serpiginosum](https://dermnetnz.org/topics/angioma-serpiginosum)
- [Dị dạng mạch máu mao mạch](https://dermnetnz.org/topics/capillary-vascular-malformation)

---

## Phương pháp điều trị và kết quả của bệnh giãn mao mạch di truyền lành tính là gì?

Do không liên quan đến hệ thống nên chứng giãn mạch di truyền lành tính có tiên lượng rất tốt và thường không cần can thiệp y tế.
Khi yêu cầu điều trị vì lý do thẩm mỹ, các phương pháp điều trị sau đây có thể được cân nhắc.
- [Xơ cứng](https://dermnetnz.org/topics/sclerotherapy)
- [Ánh sáng xung cường độ cao](https://dermnetnz.org/topics/intense-pulsed-light-therapy)
- [Laser mạch máu](https://dermnetnz.org/topics/lasers-in-dermatology)
- [Phẫu thuật điện](https://dermnetnz.org/topics/electrosurgery)