# Bệnh tăng sinh tế bào mast ở da dạng dát sẩn — thông tin bổ sung

Thể loại:

Phát ban

SNOMED CT:

78745000, 397012002, 79564001, 40417009, 34739009, 76621000

**[Phát ban](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Rashes)**


# **Bệnh tăng sinh tế bào mast ở da dạng dát sẩn**

Tác giả: Tiến sĩ Amanda Oakley, Bác sĩ da liễu, Hamilton, New Zealand, 1997. Cập nhật bởi Tiến sĩ Anthony Yung, Bác sĩ da liễu, Hamilton, New Zealand; Tổng biên tập: Tiến sĩ Amanda Oakley, tháng 3 năm 2014.

---

## Bệnh mastocytosis da dạng sẩn là gì?

Bệnh tăng sinh tế bào mast ở da dạng dát sẩn , còn gọi là mày đay sắc tố, là do sự tích tụ bất thường của các tế bào mast trên da, gây ra các mảng nâu và tàn nhang. Đây là loại [tăng sinh tế bào mast ở da phổ biến nhất.](https://dermnetnz.org/topics/mastocytosis)
![](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Maculopapular-cutaneous-mastocytosis/maculopapular-cutaneous-mastocytosis-00002.jpg)
![](https://dermnetnz.org/assets/collection-O/Maculopapular-cutaneous-mastocytosis/maculopapular-cutaneous-mastocytosis-00005.jpg)
![Mày đay sắc tố: các đốm nâu gây mày đay](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/urticaria-pigmentosa1.jpg)

---

## Bệnh tăng sinh tế bào mast dưới da dạng dát sẩn ở trẻ em

Bệnh tăng sinh tế bào mast ở da dạng dát sẩn thường ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh, với những mảng đầu tiên xuất hiện ở vài tháng tuổi. Ban đầu, các mảng này thường bị nhầm lẫn với nốt ruồi hoặc vết côn trùng cắn, nhưng các tổn thương này tồn tại dai dẳng và tăng dần về số lượng trong vài tháng hoặc vài năm. Chúng có thể xuất hiện ở bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể, bao gồm da đầu, mặt, thân và chân tay.
Ở trẻ nhỏ, các mảng tăng sinh tế bào mast thường phồng rộp khi bị cọ xát. Nếu nhiều mảng bị cọ xát hoặc tự phát kích hoạt cùng lúc, trẻ có thể trở nên cáu kỉnh, nhưng hiếm khi xảy ra các triệu chứng nghiêm trọng.
Theo thời gian, tình trạng tăng sinh tế bào mast sẽ bớt ngứa hơn và các mảng da cuối cùng sẽ mờ dần. Đến tuổi thiếu niên, hầu hết các mảng da sẽ biến mất.
![Bệnh mày đay sắc tố ở trẻ em](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/colour/urt-pig3.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/colour/w/mastocytosis-9.jpg)
![Bệnh tăng sinh tế bào mast ở da trẻ sơ sinh - các mảng màu vàng nâu trên ngực và lưng. Tổn thương ngực nổi mề đay 5 phút sau khi cọ xát (dấu hiệu Darier)](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/colour/w/mastocytosis-10.jpg)

---

## Bệnh tăng sinh tế bào mast dưới da dạng dát sẩn ở người lớn

Bệnh tăng sinh dưỡng bào da dạng dát sẩn đôi khi có thể xuất hiện lần đầu tiên ở người lớn. Có thể chỉ xuất hiện một vài hoặc nhiều tổn thương. Các tổn thương có thể gây mất thẩm mỹ và ngứa. Đáng tiếc là ở người lớn, mề đay sắc tố có xu hướng kéo dài. Đôi khi bệnh nhân có thể có các triệu chứng toàn thân (như [đỏ bừng mặt](https://dermnetnz.org/topics/flushing) , ngứa, huyết áp thấp, [sốc phản vệ](https://dermnetnz.org/topics/reactions/anaphylaxis.html) , tiêu chảy và chảy máu đường tiêu hóa), gợi ý sự hiện diện của bệnh tăng sinh dưỡng bào toàn thân.
Hiếm khi có báo cáo về tình trạng tăng sinh tế bào mast cục bộ ở da xảy ra ở khu vực điều trị ung thư vú bằng bức xạ mà không rõ nguyên nhân.
![Bệnh tăng sinh tế bào mast ở da dạng dát sẩn (nổi mề đay sắc tố); tổn thương dạng dát sẩn màu đỏ nâu ở chân](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/colour/urt-pig1.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/colour/urt-pig2.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/colour/w/mastocytosis-8.jpg)

---

## Tôi nên thực hiện những biện pháp phòng ngừa nào?

Tập thể dục hoặc nhiệt độ cao có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của bệnh tăng sinh tế bào mast ở da. Phản ứng nghiêm trọng có thể dẫn đến [đỏ bừng mặt](https://dermnetnz.org/topics/vascular/flushing.html) và ngất xỉu.
Một số loại thuốc có thể gây ra tình trạng giải phóng hạt tế bào mast và nên tránh dùng nếu bị nổi mề đay sắc tố lan rộng. Bao gồm:
- Aspirin (salicylate) và [các thuốc chống viêm không steroid khác](https://dermnetnz.org/topics/reactions/nsaids.html)
- Codeine và morphine (thuốc gây nghiện)
- Rượu bia
- [Thuốc kháng cholinergic](https://dermnetnz.org/topics/treatments/anticholinergics.html) .
Những người bị nổi mề đay sắc tố có thể bị phản ứng dị ứng nghiêm trọng khi bị [ong hoặc ong bắp cày đốt](https://dermnetnz.org/topics/arthropods/bee-and-wasp-stings.html) , do đó họ có thể cần mang theo bộ dụng cụ tiêm [adrenaline](https://dermnetnz.org/topics/the-physiology-and-pharmacology-of-adrenaline) ( epinephrine ).

---

## Cần phải tiến hành những cuộc điều tra nào?

Biểu hiện của bệnh tăng sinh tế bào mast dưới da dạng dát sẩn thường rất đặc trưng nên không cần xét nghiệm đặc hiệu. Tuy nhiên, đôi khi cần [sinh thiết da để xác nhận chẩn đoán (xem](https://dermnetnz.org/topics/procedures/biopsy.html) [bệnh lý tăng sinh tế bào mast dưới da dạng dát sẩn](https://dermnetnz.org/topics/maculopapular-cutaneous-mastocytosis-pathology) ). Nếu có bất kỳ triệu chứng nào gợi ý tổn thương nội tạng (tăng sinh tế bào mast toàn thân), hãy tham khảo trang về [tăng sinh tế bào mast](https://dermnetnz.org/topics/systemic/mastocytosis.html) của chúng tôi để biết thêm thông tin. Các xét nghiệm có thể bao gồm:
- Công thức máu
- Tryptase huyết thanh
- Quét xương DEXA
- Xét nghiệm tủy xương

---

## Phương pháp điều trị bệnh tăng sinh tế bào mast dưới da dạng sẩn là gì?

Bệnh tăng sinh tế bào mast dưới da dạng sẩn không nghiêm trọng và hầu hết không cần điều trị (trừ khi có tổn thương toàn thân). Những điều sau đây có thể hữu ích.
- [Thuốc kháng histamine](https://dermnetnz.org/topics/treatments/antihistamines.html) đường uống [](https://dermnetnz.org/topics/treatments/antihistamines.html)
- [Steroid bôi ngoài da:](https://dermnetnz.org/topics/treatments/topical-steroids.html) Kem steroid mạnh bôi trong nhiều tháng dưới lớp băng kín có thể giảm ngứa và mất thẩm mỹ, nhưng các mảng da có xu hướng tái phát trong vòng vài tháng. Steroid bôi ngoài da chỉ phù hợp với một số vùng da nhất định.
- Thuốc ức chế calcineurin tại chỗ , chẳng hạn như [kem pimecrolimus](https://dermnetnz.org/topics/pimecrolimus)
- [Quang trị liệu:](https://dermnetnz.org/topics/phototherapy) Đây là hình thức chiếu tia cực tím hiệu quả nhất cho bệnh tăng sinh tế bào mast ở da dạng dát sẩn ở người lớn. Cần điều trị hai hoặc ba lần mỗi tuần trong vài tháng. [UVB dải hẹp](https://dermnetnz.org/topics/uvb-phototherapy) hoặc (nếu có) [quang hóa trị liệu](https://dermnetnz.org/topics/puva-photochemotherapy) (PUVA) giúp giảm ngứa và cải thiện tình trạng bệnh. Bệnh tăng sinh tế bào mast ở da có khả năng tái phát trong vòng sáu đến mười hai tháng.