# Phát ban đa hình khi mang thai — thông tin bổ sung

Thể loại:

Phát ban

SNOMED CT:

88697005

**[Phát ban](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Rashes)**


# **Phát ban đa hình của thai kỳ**

Tác giả: Giáo sư danh dự Amanda Oakley, Bác sĩ da liễu, Hamilton, New Zealand, 1999. Cập nhật bởi Tiến sĩ Ebtisam Elghblawi, tháng 9 năm 2017.

---

## Giới thiệu

Phát ban đa hình khi mang thai là tình trạng phát ban ngứa, sần sùi bắt đầu ở các vết rạn da trên bụng vào 3 tháng cuối của [thai kỳ](https://dermnetnz.org/topics/skin-changes-in-pregnancy) và biến mất khi sinh.
Nó còn được gọi là PUPPP hoặc Pruritic Urticarial P apules và P laques of Pregnanancy .
![Phát ban đa hình của thai kỳ PUPPP](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/puppp1.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/polymorphic-pregnancy.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/pupp4.jpg)

---

## Ai bị nổi mẩn đa dạng khi mang thai?

Hiện tượng phát ban đa hình khi mang thai xảy ra ở khoảng 1 trong 160 ca mang thai.
- Tình trạng này thường gặp ở lần mang thai đầu tiên hơn là những lần mang thai sau.
- Bệnh này thường gặp ở phụ nữ da trắng nhiều hơn so với phụ nữ da đen.
- Nguy cơ này sẽ cao hơn khi tăng cân quá mức, bao gồm cả sinh đôi hoặc sinh ba.
- Thai nhi nam có nguy cơ cao hơn thai nhi nữ.

---

## Nguyên nhân nào gây ra tình trạng phát ban đa dạng ở phụ nữ mang thai?

Hiện tượng phát ban đa hình khi mang thai được cho là liên quan đến sự căng giãn da bụng. Sự căng giãn này gây ra phản ứng miễn dịch do tổn thương mô liên kết . Những quan sát sau đây ủng hộ giả thuyết về vết rạn da:
- Hầu hết các trường hợp bắt đầu trong 3 tháng cuối, đặc biệt là trong 5 tuần cuối khi tình trạng kéo giãn là lớn nhất.
- Phát ban thường bắt đầu ở các vết rạn da quanh rốn, nơi bụng bị kéo căng nhiều nhất.
- Thai ba có nguy cơ cao hơn (14%) so với thai đôi (2,9%).
Một giả thuyết khác cho rằng lưu lượng tế bào thai nhi ở mức thấp trong hệ tuần hoàn của người mẹ, dường như tăng lên ở những phụ nữ bị phát ban đa hình khi mang thai và có thể kéo dài trong một thời gian sau khi em bé chào đời.

---

## Đặc điểm của hiện tượng phát ban đa dạng ở thai kỳ là gì?

Phát ban thường bắt đầu vào tam cá nguyệt thứ ba, tức là vài tuần cuối của thai kỳ. Khoảng 15% phụ nữ bị phát ban đa hình khi mang thai cho biết tình trạng này thực sự bắt đầu ngay sau khi sinh.
Các nốt sẩn nhỏ màu hồng xuất hiện đầu tiên ở các vết rạn da quanh rốn, thường có quầng sáng nhạt xung quanh mỗi nốt sẩn. Các nốt sẩn hợp lại thành các mảng lớn, đỏ, nổi mề đay (giống như tổ ong) , và đôi khi xuất hiện các mụn nước nhỏ . Ban lan từ bụng xuống mông và đùi, đôi khi xuống tay và chân. Tổn thương ở trên hoặc trên vú rất hiếm gặp.
Bệnh phát ban đa dạng ở phụ nữ mang thai gây ngứa dữ dội và khiến bệnh nhân khó ngủ vào ban đêm.

---

## Làm thế nào để chẩn đoán tình trạng phát ban đa hình ở thai kỳ?

Tiền sử và các triệu chứng lâm sàng thường điển hình. Không có xét nghiệm cụ thể nào. Kết quả sinh thiết da không đặc hiệu.

---

## Chẩn đoán phân biệt cho tình trạng phát ban đa hình ở phụ nữ mang thai là gì?

[Phát ban trong thai kỳ](https://dermnetnz.org/topics/skin-changes-in-pregnancy) bao gồm cả những trường hợp ảnh hưởng đến phụ nữ không mang thai. Phát ban ngứa trong giai đoạn đầu thai kỳ thường do [ngứa do thai kỳ](https://dermnetnz.org/topics/prurigo-of-pregnancy) hoặc [chàm thể tạng](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis) . Khi phát ban bắt đầu ở rốn hoặc xuất hiện mụn nước, có thể xem xét chẩn đoán [pemphigoid thai kỳ .](https://dermnetnz.org/topics/pemphigoid-gestationis) [Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) sẽ giúp xác định.

---

## Liệu hiện tượng phát ban đa dạng khi mang thai có ảnh hưởng đến em bé không?

Hiếm khi, trẻ sơ sinh có thể bị phát ban đa hình nhẹ khi mang thai, nhưng tình trạng này sẽ nhanh chóng biến mất. Phát ban đa hình khi mang thai không gây ra bất kỳ vấn đề nào khác cho trẻ.

---

## Hiện tượng phát ban đa dạng khi mang thai kéo dài bao lâu?

Tình trạng đa hình phát ban thai kỳ kéo dài cho đến khi sinh, sau đó thường tự khỏi trong vòng 4–6 tuần. Hiếm khi, tình trạng này có thể kéo dài hơn. Trong một số trường hợp, tình trạng này liên quan đến sản phẩm nhau thai còn sót lại.

---

## Phương pháp điều trị bệnh phát ban đa dạng ở phụ nữ mang thai là gì?

Không có phương pháp điều trị dứt điểm nào cho tình trạng phát ban đa dạng ở thai kỳ (ngoại trừ việc sinh nở!). Các triệu chứng có thể được kiểm soát bằng cách:
- [Chất làm mềm](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) (kem dưỡng ẩm) được bôi thường xuyên và nhiều lần khi cần thiết.
- [Bôi một lớp mỏng steroid](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) tại chỗ một hoặc hai lần mỗi ngày lên các mảng da đỏ ngứa.
- Một liệu trình ngắn dùng [steroid toàn thân](https://dermnetnz.org/topics/systemic-steroids) (ví dụ prednisone) trong trường hợp phát ban đa hình nghiêm trọng ở phụ nữ mang thai.
- [Thuốc kháng histamin](https://dermnetnz.org/topics/antihistamines) — thuốc viên kháng histamin có vẻ an toàn vào cuối thai kỳ (mặc dù chúng có thể khiến em bé buồn ngủ khi sinh).

---

## Liệu tình trạng phát ban đa dạng khi mang thai có tái phát ở những lần mang thai sau không?

Rất hiếm khi tình trạng phát ban đa dạng ở thai kỳ tái phát. Nếu có xảy ra, thường sẽ nhẹ hơn.