# Viêm gai lưỡi thoáng qua — thông tin bổ sung

Thể loại:

Viêm

SNOMED CT:

710003004, 368732000

**[Viêm](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Inflammation)**


# **Viêm gai lưỡi thoáng qua**

Tác giả: Tiến sĩ Delwyn Dyall-Smith FACD, Bác sĩ da liễu, 2010. Cập nhật tháng 7 năm 2021

---

## Viêm gai lưỡi thoáng qua là gì?

Viêm gai lưỡi thoáng qua là một tình trạng viêm đau phổ biến ảnh hưởng đến một hoặc nhiều gai lưỡi dạng nấm. Tình trạng này còn được gọi là "nốt sần lưỡi" và có thể liên quan đến hoặc giống với viêm gai lưỡi dạng phát ban ( di truyền ) và viêm lưỡi dạng nấm. Một biến thể sẩn sừng hóa không đau đã được báo cáo.

### Viêm gai lưỡi thoáng qua
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/papillitis1.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/papillitis3.jpg)
![Biến thể sẩn sừng hóa](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/site-age-specific/papillitis2.jpg)

### Nhú nấm là gì?
Gai nấm là một trong những loại u đặc biệt nằm trên bề mặt lưỡi. Gai nấm chứa các nụ vị giác (đặc biệt là vị đắng), các thụ thể cảm nhận nhiệt độ và có nguồn cung cấp máu tốt.
Chúng nằm rải rác ở mặt trên và hai bên lưỡi, chủ yếu về phía đầu lưỡi. Thông thường, chúng không dễ nhận biết vì phẳng và có màu hồng.
Số lượng và kích thước của nhú nấm thay đổi:
- Con cái có nhiều nhú nấm hơn con đực
- Chúng thậm chí còn trở nên nhiều hơn sau thời kỳ mãn kinh
- Tổn thương thần kinh có thể dẫn đến giảm số lượng nhú nấm và giảm cảm giác vị giác.
Gai nấm có thể xuất hiện rõ ràng trong một số tình trạng, trong đó dễ nhận biết nhất là 'lưỡi dâu tây' của [bệnh sốt ban đỏ](https://dermnetnz.org/topics/scarlet-fever) và gần đây nhất là biểu hiện ở miệng phổ biến nhất của [COVID-19](https://dermnetnz.org/topics/covid-19) .

---

## Ai có thể mắc bệnh viêm gai lưỡi thoáng qua và tại sao?

Dạng viêm gai lưỡi thoáng qua cổ điển ảnh hưởng đến hơn 50% dân số. Tình trạng này dường như phổ biến nhất ở phụ nữ trẻ, nhưng mọi lứa tuổi đều có thể bị ảnh hưởng. Nguyên nhân phổ biến nhất của viêm gai lưỡi thoáng qua là kích ứng tại chỗ hoặc chấn thương ở nhú nấm . Tuy nhiên, nhiều yếu tố kích hoạt khác đã được đề xuất, bao gồm căng thẳng, thay đổi nội tiết tố, rối loạn tiêu hóa và một số loại thực phẩm nhất định.
Viêm gai lưỡi bùng phát (di truyền) ảnh hưởng đến trẻ nhỏ và gia đình của các em. Tình trạng này dường như phổ biến nhất vào mùa xuân, mặc dù có thể xảy ra quanh năm. Trẻ em tiếp xúc với nhiều trẻ em khác, chẳng hạn như trẻ đi học, mẫu giáo hoặc nhà trẻ, dường như có nhiều khả năng mắc bệnh này nhất. Nguyên nhân do virus đã được đưa ra do tình trạng bệnh này thường gặp ở các thành viên trong gia đình. Một giả thuyết cho rằng, tương tự như [virus herpes simplex/lở miệng](https://dermnetnz.org/topics/herpes-simplex) , virus này lây nhiễm từ thời thơ ấu và sau đó có thể gây ra các đợt tái phát trong suốt cuộc đời, trong trường hợp này, biểu hiện ở tuổi trưởng thành dưới dạng viêm gai lưỡi thoáng qua điển hình.
Viêm gai lưỡi thoáng qua cũng được báo cáo ở những bệnh nhân mắc COVID-19.
Viêm lưỡi nhú dạng nấm đã được mô tả ở những bệnh nhân có tiền sử [chàm](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis) , hen suyễn hoặc sốt cỏ khô. Đây có thể là tên gọi khác của viêm gai lưỡi thoáng qua. Các tác giả này cho rằng tình trạng này là do lưỡi nhạy cảm với môi trường hơn, tương tự như tình trạng da, phổi hoặc mũi nhạy cảm hơn dẫn đến chàm , hen suyễn hoặc sốt cỏ khô.

---

## Đặc điểm lâm sàng của viêm gai lưỡi thoáng qua


### Hình thức cổ điển
Dạng điển hình của viêm gai lưỡi thoáng qua biểu hiện là một cục u đỏ hoặc trắng nổi lên, đau đơn độc trên lưỡi, thường ở đầu lưỡi. Tình trạng này kéo dài 1-2 ngày rồi biến mất, thường tái phát sau vài tuần, vài tháng hoặc vài năm. Không có bệnh lý kèm theo hoặc phì đại tuyến bạch huyết . Ít gặp hơn , các tổn thương có số lượng nhiều hơn, có thể biến mất trong vòng vài giờ hoặc kéo dài vài ngày, hoặc có thể kèm theo cảm giác nóng rát hoặc ngứa ran. Ít gặp hơn, các tổn thương có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào. Một số báo cáo cho thấy có liên quan đến [lưỡi bản đồ](https://dermnetnz.org/topics/geographic-tongue) hoặc các vết lõm hình vỏ sò ở hai bên lưỡi. [](https://dermnetnz.org/topics/geographic-tongue)

### Biến thể sẩn sừng hóa
Biến thể sẩn sừng hóa biểu hiện bằng nhiều nốt sần trắng tái phát trên lưỡi mà không gây ra bất kỳ triệu chứng nào. Chúng có thể dai dẳng.

### Viêm nhú lưỡi phát ban
Viêm nhú lưỡi phát ban là một bệnh toàn thân thường kèm theo sốt và phì đại tuyến bạch huyết. Bệnh khởi phát đột ngột. Trẻ bị bệnh có thể biếng ăn và tiết nhiều nước bọt. Lưỡi nổi các nhú nấm sưng to ở đầu và hai bên đầu lưỡi nhưng không có ở đỉnh. Chúng có thể trông giống như mụn mủ. Có thể thấy [viêm khóe miệng .](https://dermnetnz.org/topics/angular-cheilitis)
Bệnh kéo dài trung bình 1 tuần (dao động từ 2-15 ngày). Các trường hợp tái phát đã được báo cáo sau 1-2 tháng với các đặc điểm lâm sàng tương tự. Các thành viên trong gia đình, cha mẹ và anh chị em ruột, có thể xuất hiện các triệu chứng trung bình một tuần sau đó (dao động từ 1-15 ngày). Ở người lớn, bệnh biểu hiện bằng cảm giác nóng rát đột ngột ở lưỡi, trở nên nặng hơn khi ăn. Biểu hiện lâm sàng tương tự như ở trẻ em.

### Viêm gai lưỡi hình chữ U thoáng qua
Viêm gai lưỡi hình chữ U thoáng qua, thường đi kèm với sưng lưỡi, được báo cáo là thay đổi niêm mạc miệng phổ biến nhất được quan sát thấy ở bệnh nhân COVID-19. Tình trạng này có thể do nhiễm SARS-CoV-2 ở niêm mạc hoặc do nguyên nhân thứ phát như vệ sinh răng miệng kém hoặc liệu pháp oxy.

### Viêm nhú lưỡi phát ban
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lingual-papillitis-03.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/lingual-papillitis-02-v2.jpg)

---

## Viêm gai lưỡi thoáng qua được chẩn đoán như thế nào?

Viêm gai lưỡi thoáng qua và viêm gai lưỡi phát ban thường được chẩn đoán lâm sàng dựa trên biểu hiện điển hình.
[Sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) niêm mạc cho thấy tình trạng viêm và sưng của nhú nấm, nhưng thường không cần thiết. Các phương pháp nhuộm đặc biệt không phát hiện được nhiễm trùng do virus, nấm hoặc vi khuẩn . Trong biến thể sẩn sừng hóa, sinh thiết cho thấy tình trạng tăng sừng hóa nghiêm trọng và tình trạng viêm mãn tính nhẹ .

---

## Điều trị viêm gai lưỡi thoáng qua

Thông thường, không cần điều trị đối với dạng viêm gai lưỡi thoáng qua cổ điển vì tình trạng này sẽ tự khỏi trong vòng vài giờ hoặc vài ngày.
Một số bệnh nhân báo cáo rằng các phương pháp điều trị có tác dụng làm giảm triệu chứng bao gồm:
- Nước súc miệng bằng nước muối
- Chất lỏng lạnh
- Thực phẩm làm dịu như sữa chua
- [Nước súc miệng](https://dermnetnz.org/topics/mouthwash) sát trùng hoặc gây tê tại chỗ [](https://dermnetnz.org/topics/mouthwash)
- [Thuốc steroid bôi ngoài da](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid) . [](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid)
Tuy nhiên, phần lớn người bệnh không tìm ra cách nào để làm giảm các triệu chứng hoặc ngăn ngừa bệnh tái phát.
Trong viêm gai lưỡi phát ban, paracetamol, ibuprofen và [thuốc sát trùng](https://dermnetnz.org/topics/antiseptic) tại chỗ không làm thay đổi thời gian hoặc mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng ở trẻ em. [](https://dermnetnz.org/topics/antiseptic)