# Chấy rận — thông tin bổ sung

Thể loại:

Nhiễm trùng

SNOMED CT:

81000006, 29568001

**[Nhiễm trùng](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Infestations)**


# **Chấy trên đầu**

Tác giả: Tiến sĩ Steven Lamb, Chuyên gia đăng ký da liễu, Khoa Da liễu, Bệnh viện Waikato, Hamilton, New Zealand, 1998. Cập nhật bởi Vanessa Ngan, Biên tập viên, ngày 1 tháng 2 năm 2014. Cập nhật bởi Hon A/Prof Amanda Oakley, Bác sĩ da liễu, Hamilton, New Zealand, tháng 10 năm 2015.

---

## Chấy rận là gì?

Chấy rận là loài côn trùng nhỏ, không có cánh, ký sinh trên da đầu người. Chúng là loài phổ biến nhất trong 3 loài [chấy](https://dermnetnz.org/topics/lice) ở người .
Nhiễm chấy rận còn được gọi là bệnh chấy rận đầu.

### Chấy rận (hình dạng hiển vi) và trứng
![Chấy rận](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/arthropods/headlouse.jpg)
![Chấy rận](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/arthropods/hdls.jpg)
![Trứng chấy](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/arthropods/headlice-eggs.jpg)

---

## Ai bị chấy rận?

Chấy rận ảnh hưởng đến mọi lứa tuổi và mọi tầng lớp xã hội trên toàn thế giới. Chúng là một vấn đề rất phổ biến ở trẻ em từ 4–14 tuổi.
Các yếu tố nguy cơ gây nhiễm trùng bao gồm:
- Giới tính nữ
- Số lượng trẻ em trong một gia đình nhiều hơn
- Chia sẻ giường, quần áo và lược chải đầu .
Chấy không thể nhảy hoặc bay mà lây lan bằng cách bò dọc theo thân tóc khi tiếp xúc đầu với đầu.

---

## Tìm hiểu thêm về chấy rận

Chấy đầu, Pediculus humanus capitis , là một loài ký sinh ngoài da hút máu người. Chúng dài khoảng 2–3 mm, thân dẹt, thon dài, màu xám, chuyển sang màu đỏ sau khi hút máu. Chấy bám vào thân tóc bằng 6 càng và di chuyển nhanh chóng từ tóc này sang tóc khác.
Chấy tiêm nước bọt chống đông máu vào da đầu người để hút máu tới năm lần một ngày. Chúng sẽ chết trong vòng một đến hai ngày khi không còn trên da đầu nếu không được hút máu.
Sau khi giao phối, rận cái gắn trứng vào thân tóc gần da đầu ở vùng khí hậu mát mẻ, và sâu hơn xuống thân tóc ở vùng khí hậu ấm hơn. Rận cái có thể đẻ 50–100 trứng, với tần suất 3–6 trứng mỗi ngày. Vỏ trứng mới có màu nâu và khó nhìn thấy. Chúng được mang đi xa khỏi da đầu khi tóc mọc dài.
Trứng nở sau khoảng 8 ngày. Vỏ trứng rỗng có màu trắng và dễ nhìn thấy hơn (trứng chấy).
Ấu trùng chấy đạt đến độ trưởng thành hoàn toàn khoảng 10 ngày sau khi nở và chu kỳ lại bắt đầu. Một con chấy trưởng thành sống trên da đầu khoảng một tháng và rời xa da đầu tối đa 48 giờ.

---

## Đặc điểm lâm sàng của chấy rận là gì?

Chấy rận thường gây ngứa và kích ứng da đầu. Tình trạng này có thể mất vài tuần mới phát triển sau khi nhiễm trùng ban đầu.
- Chấy thường trú ngụ ở gáy và vùng da sau tai.
- Trứng chấy thường dễ nhìn thấy sau khi trứng nở, dưới dạng những hạt màu trắng bám trên thân tóc.
- Các đốm nâu đỏ trên da là do máu tiêu hóa bài tiết ra ngoài.
Thỉnh thoảng lông mi có thể bị nhiễm trùng , mặc dù nguyên nhân thường gặp hơn là do một loại côn trùng khác gây ra, đó là [rận mu](https://dermnetnz.org/topics/pubic-lice) .
Gãi có thể gây đóng vảy và đóng vảy trên da đầu. Việc nhổ tóc có thể dẫn đến rụng tóc từng vùng nhỏ.
![Trứng chấy và viêm da](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/arthropods/nits-dermatitis.jpg)
![Trứng chấy và da bong tróc](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/head-lice-001.jpg)
![Trứng chấy và vết cắn](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/head-lice-002.jpg)

---

## Biến chứng của chấy rận

Chấy rận không mang theo bất kỳ bệnh truyền nhiễm nào khác. Nhiễm chấy nặng có thể dẫn đến:
- [Viêm da](https://dermnetnz.org/topics/dermatitis) : mảng đỏ có vảy ngứa
- Nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn ( [chốc lở](https://dermnetnz.org/topics/impetigo) ): vết loét đóng vảy [](https://dermnetnz.org/topics/impetigo)
- Hạch bạch huyết sưng mềm .

---

## Chấy rận được chẩn đoán như thế nào?

Việc xác định chấy (hoặc trứng chấy) rất quan trọng để chẩn đoán chính xác. Chấy có thể khó phát hiện, và thường chỉ có 10–20 con chấy trưởng thành trong mỗi đàn.
- Kiểm tra chấy và trứng chấy ở phía sau, phía trên tai và sau gáy.
- Người ta có thể quan sát thấy chúng vội vã trốn tránh ánh sáng để ẩn mình trong bóng tối.
- Trứng chưa nở thường nằm cách da đầu vài milimét và có một vùng tối bên trong vỏ.
- Trứng nở có màu trong suốt hoặc trắng. Trứng có thể vẫn còn sau khi điều trị thành công, trừ khi được loại bỏ bằng phương pháp vật lý. Trứng không có khả năng lây nhiễm.
- Vảy trắng bao quanh gốc thân tóc ở bề mặt da đầu không phải do chấy rận gây ra.
Việc xác định (và loại bỏ) chấy sống bằng cách chải ướt bằng lược chải chấy sẽ dễ dàng hơn so với việc chỉ quan sát bằng mắt thường.
Để biết thông tin về kết quả soi da đầu để phát hiện chấy rận ( soi da đầu và tóc), hãy xem [phần Soi da đầu để phát hiện tình trạng nhiễm chấy rận.](https://dermnetnz.org/topics/trichoscopy-of-scalp-infestations)

---

## Phương pháp điều trị chấy rận là gì?

Việc điều trị chấy rận thường bao gồm ít nhất 2 lần sử dụng thuốc diệt côn trùng và/hoặc các phương pháp vật lý. Lưu ý:
- Điều trị cho tất cả các thành viên trong gia đình cùng một lúc. Thông báo cho nhà trẻ hoặc trường học.
- Lần phun thuốc diệt côn trùng thứ hai cần thực hiện sau lần đầu tiên từ 7–10 ngày vì trứng có thể sống sót, tạo điều kiện cho ấu trùng chấy mới nở ra.
- Cần phải sử dụng phương pháp vật lý để loại bỏ trứng chấy vì rửa thông thường không hiệu quả.

### Chất gây ngạt thở
Chất gây ngạt thở chính được sử dụng để diệt chấy trưởng thành và chấy non là dimethicone 4% (còn gọi là dimeticone). Chấy ít có khả năng kháng thuốc nhờ cơ chế tác động, và sản phẩm này an toàn và dung nạp tốt. Tỷ lệ chữa khỏi được báo cáo là 69–92% sau hai lần sử dụng cách nhau một tuần.

### Thuốc trừ sâu hóa học
[Thuốc diệt chấy rận tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/insecticides-and-the-skin) được sử dụng phổ biến nhất là malathion, nhưng tình trạng kháng thuốc đã được báo cáo và tỷ lệ chữa khỏi được báo cáo thấp tới 33%. Khả năng kháng permethrin, phenothrin và các pyrethrin khác đã tăng đến mức chúng không còn được khuyến nghị sử dụng ở Anh. Các lựa chọn bôi ngoài da khác, đắt tiền hơn bao gồm:
- Spinosad
- Thuốc Ivermectin.
Nên dùng dầu dưỡng, dung dịch hoặc kem thay vì dầu gội (vì dầu gội quá yếu nên không đáng tin cậy). Chúng được thoa trực tiếp lên da đầu. Điều quan trọng là phải tuân theo hướng dẫn của nhà sản xuất về thời gian sử dụng và tần suất sử dụng lại do nguy cơ gây độc.

### Phương pháp vật lý
Các phương pháp vật lý để loại bỏ trứng và chấy được sử dụng kết hợp với phương pháp xử lý bằng thuốc trừ sâu và có thể phải thực hiện hàng ngày trong vài tuần.
- Lược chải chấy rận dùng khi tóc ướt là cách hiệu quả nhất để loại bỏ chấy và trứng chấy. Lược kim loại phù hợp nhất với tóc dày, còn lược nhựa nhẹ nhàng hơn với tóc mỏng hoặc dài. Thoa dầu xả lên tóc.
- Làm việc qua da đầu theo từng phần
- Chải dọc theo thân tóc về phía da đầu
Dự kiến ​​việc loại bỏ trứng chấy sẽ mất ít nhất nửa giờ. Lặp lại hàng ngày cho đến khi không còn chấy trong 3 lần liên tiếp.
Lược điện được thiết kế để "tiêu diệt" chấy trên thân tóc có lẽ không hiệu quả.

### Các phương pháp khác
Hiệu quả của những phương pháp điều trị này vẫn chưa được nghiên cứu rộng rãi.
Bao gồm:
- Cạo đầu hoặc cắt tóc thật ngắn có hiệu quả nhưng hiếm khi cần thiết.
- Tiếp xúc với máy sấy khí nóng trong 30 phút mỗi ngày trong vòng một tháng sẽ tiêu diệt trứng sống.
- Phương pháp điều trị bằng tinh dầu tự nhiên có thể hiệu quả như phương pháp điều trị bằng hóa chất đã được chấp thuận để sử dụng trong điều trị chấy rận.
- Ivermectin uống 400 mcg/kg (không theo chỉ định)
- Sulfamethoxazole/trimethoprim đường uống (không theo chỉ định) nhằm tiêu diệt vi khuẩn trong ruột chấy, vốn rất cần thiết cho quá trình tiêu hóa chất dinh dưỡng, khiến chúng chết đói. Thuốc này nên được xem là lựa chọn điều trị thứ hai vì trimethoprim + sulphamethoxazole đôi khi có thể gây ra các phản ứng phụ nghiêm trọng hiếm gặp .

---

## Tại sao việc điều trị chấy rận lại không hiệu quả?

Việc không diệt được chấy là một vấn đề phổ biến và gây khó chịu. Nguyên nhân có thể là do:
- Nhiễm trùng không hoạt động (trứng trắng không chứa trứng sống)
- Bị lây nhiễm lại từ người khác
- Ít có khả năng tái nhiễm từ quần áo, mũ, v.v. bị nhiễm bẩn
- Điều trị không đúng cách
- Khả năng kháng thuốc trừ sâu của chấy
- Chẩn đoán sai.

---

## Làm thế nào để ngăn ngừa chấy lây lan?

Rất khó để ngăn ngừa tình trạng nhiễm chấy rận ở trẻ em. Không khuyến khích trẻ dùng chung hoặc sử dụng mũ, lược hoặc bàn chải của trẻ khác.
Các chương trình giáo dục toàn cộng đồng hoặc tại trường học cung cấp thông tin cho phụ huynh về các phương pháp diệt chấy, và các nhóm y tế cộng đồng tại trường học là những cách hiệu quả nhất để giảm tỷ lệ nhiễm chấy.