# Rụng tóc hình tam giác ở thái dương — thông tin bổ sung

Thể loại:

Rối loạn nang lông

SNOMED CT:

403535008, 205592008

**[Rối loạn nang lông](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Follicular+disorder)**


# **Rụng tóc hình tam giác ở thái dương**

Tác giả: Tiến sĩ Delwyn Dyall-Smith, Bác sĩ Da liễu, Wagga Wagga, NSW, Úc. Tổng Biên tập DermNet: Phó Giáo sư Amanda Oakley, Bác sĩ Da liễu, Hamilton, New Zealand. Biên tập bởi Gus Mitchell/Maria McGivern. Tháng 8 năm 2018.

---

## Rụng tóc tam giác thái dương là gì?

Rụng tóc hình tam giác ở thái dương , còn được gọi là rụng tóc hình tam giác bẩm sinh , là dạng [rụng tóc](https://dermnetnz.org/topics/hair-loss) không để lại sẹo thường thấy ở da đầu vùng trán thái dương .
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/triangular-alopecia-01.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/triangular-alopecia-02.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/triangular-alopecia-03.jpg)

---

## Nguyên nhân nào gây ra chứng rụng tóc hình tam giác ở thái dương?

Nguyên nhân gây rụng tóc hình tam giác thái dương vẫn chưa được biết rõ. Bệnh thường xảy ra lẻ tẻ nhưng đã được ghi nhận là di truyền trong gia đình, cho thấy có thể có liên quan đến di truyền . Rụng tóc hình tam giác thái dương đã được ghi nhận trong một số bệnh lý di truyền, bao gồm [hội chứng Down](https://dermnetnz.org/topics/dermatological-manifestations-of-down-syndrome) và [bệnh phacomatosis pigmentovascularis](https://dermnetnz.org/topics/vascular-malformations-associated-with-steal-phenomena) .

---

## Ai bị ảnh hưởng bởi chứng rụng tóc hình tam giác ở thái dương?

Rụng tóc hình tam giác thái dương thường gặp nhất ở trẻ em từ 2–9 tuổi, mặc dù có thể xuất hiện từ khi sinh ra hoặc xuất hiện lần đầu khi trưởng thành. Tình trạng này ảnh hưởng đến cả nam và nữ, và thường gặp hơn ở những người da sáng.

---

## Rụng tóc hình tam giác ở thái dương phổ biến như thế nào?

Một khảo sát trên 6.200 bệnh nhân đến khám tại một phòng khám da liễu cho thấy tỷ lệ rụng tóc hình tam giác thái dương là 0,11%. Tuy nhiên, con số này không nhất thiết phản ánh toàn bộ dân số. Nhiều người cho rằng tình trạng này chưa được báo cáo đầy đủ do những người mắc bệnh không biểu hiện triệu chứng. Việc chẩn đoán nhầm rụng tóc hình tam giác thái dương với [rụng tóc từng](https://dermnetnz.org/topics/alopecia-areata) vùng , [rụng tóc kiểu nam](https://dermnetnz.org/topics/male-pattern-hair-loss) , [rụng tóc do kéo giãn](https://dermnetnz.org/topics/traction-alopecia) , [chứng nhổ tóc](https://dermnetnz.org/topics/trichotillomania) , hoặc [chứng bất sản da bẩm sinh](https://dermnetnz.org/topics/aplasia-cutis) cũng góp phần tạo nên ấn tượng về sự hiếm gặp của bệnh.

---

## Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng rụng tóc tam giác thái dương là gì?

Rụng tóc hình tam giác thái dương biểu hiện bằng tình trạng rụng tóc hình tam giác hoặc hình ngọn giáo , với "điểm" của hình tam giác hướng lên trên và ra sau. Hình dạng đôi khi tròn hoặc hình bầu dục. Tình trạng này thường không gây ra bất kỳ triệu chứng nào, nhưng đôi khi bệnh nhân báo cáo tình trạng mất cảm giác ở vùng tổn thương.
Tổn thương thường xuất hiện ở da đầu thái dương một bên, mặc dù có thể ảnh hưởng đến cả hai bên. Tổn thương ở đường chân tóc chẩm cũng đã được báo cáo.
Rụng tóc hình tam giác thái dương thường có một dải tóc ở chân tóc (tóc trưởng thành) dọc theo đường chân tóc phía trước và đôi khi có một chùm tóc bên trong tổn thương. Tóc tơ (tóc mềm, mảnh) có thể nhìn thấy khắp vùng.
Tổn thương không thay đổi trong suốt cuộc đời. Mặc dù có lông tơ, lông không mọc lại. Không có dấu hiệu lâm sàng nào của tình trạng viêm hoặc sẹo.

---

## Rụng tóc tam giác thái dương được chẩn đoán như thế nào?

Chẩn đoán rụng tóc hình tam giác ở thái dương thường là chẩn đoán lâm sàng.
[Soi da liễu](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy) có thể phân biệt rụng tóc hình tam giác thái dương với [rụng tóc từng](https://dermnetnz.org/topics/alopecia-areata) vùng và [rụng tóc kiểu nam](https://dermnetnz.org/topics/male-pattern-hair-loss) . Các đặc điểm soi da liễu cần chú ý là sự hiện diện của các sợi lông tơ trên khắp tổn thương với các sợi lông tận cùng ở rìa. Không có tình trạng viêm hoặc sẹo. Không có các sợi lông "dấu chấm than" (những sợi lông ngắn bị gãy trông giống dấu chấm than), các chấm vàng và chấm đen của rụng tóc từng vùng, cũng như không có các "dải sợi" (các đường dẫn xơ mạch còn sót lại) của rụng tóc kiểu nam.
Sinh thiết da thường không cần thiết, nhưng xét nghiệm mô học cho thấy số lượng nang lông bình thường ở lớp hạ bì nông , chủ yếu là loại lông tơ.
Tiêu chuẩn chẩn đoán được đề xuất bao gồm:
- Rụng tóc hình tam giác hoặc hình ngọn giáo liên quan đến da đầu vùng trán thái dương
- Soi da cho thấy các lỗ nang lông bình thường với các sợi lông tơ được bao quanh bởi các sợi lông tận cùng bình thường
- Soi da không thấy các chấm vàng và đen, lông bị teo (lông bị cong ở lớp da) hoặc lỗ nang lông bị thu hẹp
- Không có sự mọc lại đáng kể của lông sau khi xác nhận sự hiện diện của lông tơ.

---

## Phương pháp điều trị rụng tóc tam giác thái dương là gì?

Nói chung, việc điều trị không cần thiết và phần lớn là không hiệu quả.
[Phẫu thuật cắt bỏ](https://dermnetnz.org/topics/excision-of-skin-lesions) tổn thương nếu tổn thương nhỏ hoặc [cấy tóc](https://dermnetnz.org/topics/hair-replacement-surgery) nếu tổn thương ảnh hưởng đáng kể đến thẩm mỹ đã được áp dụng thành công.