# Viêm da hạt — thông tin bổ sung

Thể loại:

Phát ban

**[Phát ban](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Rashes)**


# **Viêm da hạt**

Tác giả: Tiến sĩ Susan Simpkin, Chuyên gia da liễu, Trung tâm lâm sàng Green Lane, Auckland, New Zealand, 2012.

---

## Viêm da hạt là gì?

Viêm da hạt là một số rối loạn được đặc trưng bởi hình thái mô học .
- [Viêm da hạt kẽ](https://dermnetnz.org/topics/granulomatous-dermatitis) (IGD)
- [Viêm da hạt trung tính dạng màng](https://dermnetnz.org/topics/granulomatous-dermatitis) (PNGD)
- [Phản ứng thuốc dạng hạt kẽ](https://dermnetnz.org/topics/granulomatous-dermatitis) (IGDR)

### Viêm da hạt kẽ
Viêm da hạt kẽ là một rối loạn da hiếm gặp, trong đó có kiểu viêm hạt kẽ đặc biệt.
Mô tả lâm sàng ban đầu kinh điển của viêm da hạt kẽ là các dải ban đỏ dạng sợi có thể sờ thấy ở các mặt bên của thân, được gọi là "dấu hiệu dây thừng". Tuy nhiên, sau đó, một số loại phát ban khác nhau đã được mô tả với cùng hình ảnh mô học.

---

## Các đặc điểm lâm sàng của viêm da hạt kẽ là gì?

Các đặc điểm của viêm da hạt kẽ rất đa dạng.
- Các mảng, sẩn và mảng màu đỏ hoặc màu da
- Hình dạng của các tổn thương có thể tròn, hình khuyên hoặc giống như sợi dây .
- Các tổn thương có thể tăng hoặc giảm, và có thể thay đổi về kích thước và hình dạng trong nhiều ngày đến nhiều tháng.
- Bệnh thường không có triệu chứng, nhưng một số bệnh nhân phàn nàn về cảm giác ngứa nhẹ hoặc nóng rát.
- Các tổn thương có xu hướng phân bố đối xứng trên thân mình, nhưng các chi gần cũng có thể bị ảnh hưởng.
- Bệnh này thường ảnh hưởng đến phụ nữ trung niên.
- Nhiều bệnh nhân bị ảnh hưởng cũng mắc [bệnh tự miễn](https://dermnetnz.org/topics/autoimmune-diseases-in-dermatology) .
![Viêm da hạt kẽ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/granulomatous-dermatitis1.jpg)
![Viêm da hạt kẽ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/granulomatous-dermatitis2.jpg)
![Viêm da hạt kẽ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/reactions/granulomatous-dermatitis3.jpg)

---

## Viêm da hạt kẽ được chẩn đoán như thế nào?

Viêm da hạt kẽ được chẩn đoán bởi bác sĩ giải phẫu bệnh bằng cách kiểm tra [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) . [Các đặc điểm mô học đặc trưng của viêm da hạt kẽ](https://dermnetnz.org/topics/interstitial-granulomatous-dermatitis-pathology) là:
- Viêm mô bào dày đặc ở lớp lưới (dưới) hạ bì
- Bạch cầu trung tính và bạch cầu ái toan thưa thớt
- Tế bào lympho quanh mạch và kẽ
- Tế bào mô kẽ (giữa các bó collagen ) hoặc tế bào mô liên kết (xếp hàng vuông góc với collagen trung tâm bị phân mảnh).
- Thoái hóa cục bộ collagen, có thể được bao quanh bởi không gian ( dấu hiệu nổi )
- Một số tế bào khổng lồ.

### Viêm da hạt kẽ so với u hạt vòng như thế nào?
[U hạt vòng](https://dermnetnz.org/topics/granuloma-annulare) và viêm da hạt kẽ có thể biểu hiện tương tự nhau về mặt lâm sàng và mô học. U hạt vòng cũng biểu hiện bằng các sẩn và mảng, nhưng thường ở mu bàn tay hoặc bàn chân, trong khi thân mình là vị trí phổ biến hơn của viêm da hạt kẽ. U hạt vòng ít liên quan đến các bệnh tự miễn .
Các đặc điểm mô học đặc trưng [của u hạt vòng](https://dermnetnz.org/topics/granuloma-annulare-pathology) là:
- Các tế bào mô nằm ở lớp hạ bì trên
- Bạch cầu trung tính và bạch cầu ái toan hiếm hoặc không có
- Mucin dồi dào [1].

---

## Viêm da hạt trung tính dạng hàng rào

Viêm da hạt trung tính hàng rào lần đầu tiên được mô tả là các sẩn có vảy và lõm ở khuỷu tay xuất hiện ở những bệnh nhân bị [viêm khớp dạng thấp](https://dermnetnz.org/topics/rheumatoid-arthritis-and-the-skin) (u hạt Winkelmann) và [u hạt ái toan với viêm đa mạch (](https://dermnetnz.org/topics/eosinophilic-granulomatosis-with-polyangiitis) hội chứng Churg-Strauss ).
Một số loại phát ban khác nhau đã được mô tả với cùng hình ảnh mô học, bao gồm các mảng hình khuyên trên thân. Các tổn thương thường mềm và có thể loét.

---

## Viêm da hạt trung tính dạng màng đệm được chẩn đoán như thế nào?

Viêm da hạt trung tính dạng màng được chẩn đoán bằng [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) . Các đặc điểm mô học đặc trưng của viêm da hạt trung tính dạng màng là:
- Sự thâm nhiễm bạch cầu trung tính và bụi hạt nhân mạnh
- Thâm nhiễm mô kẽ
- Thoái hóa collagen
- Viêm mạch bạch cầu
- Hình ảnh mô học thay đổi tùy thuộc vào giai đoạn phát ban.
Các khối u hạt dạng hàng rào cũng được mô tả là ' u hạt [Churg-Strauss](https://dermnetnz.org/topics/eosinophilic-granulomatosis-with-polyangiitis) ' thu nhỏ hoặc hình ngọn lửa, với collagen thoái hóa được bao bọc bởi bạch cầu ái toan trông giống như ngọn lửa. Hình ngọn lửa cũng được thấy trong [bệnh lý của hội chứng Wells](https://dermnetnz.org/topics/wells-syndrome-pathology) .

---

## Viêm da hạt có những triệu chứng lâm sàng nào?

Một số tình trạng bệnh lý đã được ghi nhận có liên quan đến viêm da hạt kẽ. Có ít thông tin hơn về mối liên quan với viêm da hạt bạch cầu trung tính lan tỏa.

### Các bệnh và tình trạng tự miễn dịch
Cả hai dạng viêm da hạt thường xuất hiện ở những người mắc các bệnh lý khác được coi là có nguồn gốc tự miễn, ngụ ý rằng cơ chế phức hợp miễn dịch có thể liên quan đến quá trình sinh bệnh [2]. Những bệnh lý này bao gồm các tình trạng sau.
- [](https://dermnetnz.org/topics/rheumatoid-arthritis-and-the-skin) Viêm khớp [dạng thấp](https://dermnetnz.org/topics/rheumatoid-arthritis-and-the-skin) và không phải dạng thấp , đặc trưng là đối xứng và ảnh hưởng đến các ngón tay, cổ tay, khuỷu tay và vai, là mối liên quan phổ biến nhất. Viêm khớp (viêm khớp) hoặc đau khớp (đau khớp) có thể xảy ra trước, trong hoặc nhiều năm sau khi xuất hiện tổn thương da ở khoảng 50% các trường hợp viêm da hạt kẽ đã được công bố [3].
- Bệnh [lupus ban đỏ](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-lupus-erythematosus) hệ thống (SLE) [](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-lupus-erythematosus)
- [Hội chứng kháng phospholipid](https://dermnetnz.org/topics/antiphospholipid-syndrome) nguyên phát [](https://dermnetnz.org/topics/antiphospholipid-syndrome)
- [Hội chứng Churg-Strauss](https://dermnetnz.org/topics/eosinophilic-granulomatosis-with-polyangiitis)
- Viêm tuyến giáp
- [Bệnh bạch biến](https://dermnetnz.org/topics/vitiligo)
Trong một bài tổng quan tài liệu về 15 bệnh nhân bị viêm da hạt kẽ, các kháng thể tự miễn được xác định khi xét nghiệm máu bao gồm yếu tố dạng thấp (RhF), yếu tố kháng nhân (ANA), thyroglobulin, SS-A Histone, DNA histone và ANCA [4].

### Bệnh ác tính
Có một số báo cáo về mối liên quan giữa bệnh ác tính với viêm da hạt kẽ. Trong một trường hợp, các tổn thương đã lành sau khi điều trị ung thư phổi [5]. Mối liên quan hiếm gặp giữa viêm da hạt với bệnh bạch cầu [6], u lympho , ung thư vú, ung thư biểu mô tế bào vảy hạ họng và tân sinh nội mạc tử cung đã được báo cáo.

---

## Viêm da hạt được điều trị như thế nào?

Viêm da hạt thường bùng phát và thuyên giảm. Các phương pháp điều trị thành công bao gồm:
- [Steroid tại chỗ](https://dermnetnz.org/topics/topical-steroid)
- [Hydroxychloroquine](https://dermnetnz.org/topics/hydroxychloroquine)
- [Dapsone](https://dermnetnz.org/topics/dapsone) .
Một trường hợp liên quan đến SLE đã đáp ứng tốt với steroid toàn thân sau 15 ngày [2].
Mặc dù chất ức chế yếu tố hoại tử khối u ( [TNF)-alpha](https://dermnetnz.org/topics/tumour-necrosis-factor-inhibitors) gần đây được mô tả là gây ra viêm da hạt kẽ [7], [etanercept](https://dermnetnz.org/topics/etanercept-for-psoriasis) đã được sử dụng trong viêm da hạt kẽ liên quan đến viêm khớp dạng thấp với khả năng làm sạch da hoàn toàn và cải thiện tình trạng viêm khớp [8].

---

## Phản ứng thuốc dạng hạt kẽ

Viêm da hạt kẽ do thuốc được gọi là phản ứng thuốc hạt kẽ. Đây được cho là một thực thể lâm sàng và bệnh lý riêng biệt . Nó biểu hiện dưới dạng các mảng hình khuyên, nốt sần ở thân, cánh tay, đùi trong và các nếp gấp da. Phát ban sẽ hết khi ngừng thuốc.

### Phản ứng thuốc dạng hạt kẽ được chẩn đoán như thế nào?
Phản ứng thuốc dạng hạt kẽ được chẩn đoán bằng [sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) . Các đặc điểm mô học đặc trưng của phản ứng thuốc dạng hạt kẽ là:
- Sự không bào hóa tế bào biểu bì đáy
- Thay đổi dạng liken với bạch cầu ái toan
- Không có bạch cầu trung tính
- Trong một số trường hợp, các thay đổi dạng u hạt liên quan đến hoại tử collagen và dấu hiệu nổi.
Các loại thuốc được báo cáo là có liên quan đến bệnh phát ban hạt kẽ do thuốc bao gồm:
- [Thuốc ức chế TNF-alpha](https://dermnetnz.org/topics/tumour-necrosis-factor-inhibitors) ( [infliximab](https://dermnetnz.org/topics/infliximab-for-psoriasis) , [adalimumab](https://dermnetnz.org/topics/adalimumab-for-psoriasis) , [etanercept](https://dermnetnz.org/topics/etanercept-for-psoriasis) ) [7]
- Thuốc chẹn beta
- Thuốc chẹn kênh canxi
- Thuốc ức chế men chuyển angiotensin
- Thuốc hạ lipid
- Statin (chất ức chế HMG-CoA reductase)
- Frusemide
- Thuốc chống trầm cảm
- [Thuốc chống co giật](https://dermnetnz.org/topics/cutaneous-adverse-effects-of-anticonvulsant-drugs) [4].