# Pityriasis amiantacea — thông tin bổ sung

Thể loại:

Rối loạn nang lông

SNOMED CT:

238924007

**[Rối loạn nang lông](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Follicular+disorder)**


# **Pityriasis amiantacea**

Tác giả: Tiến sĩ Nishan Amerasinghe, Bác sĩ da liễu, Hamilton, New Zealand, 2009.

---

## Bệnh vảy phấn amiantacea là gì?

Vảy phấn amiantacea là tình trạng da đầu bị bong tróc quá mức. Các vảy dày màu bạc hoặc vàng bao quanh thân tóc và có thể bám chặt vào các búi tóc.
Vảy này có thể giống amiăng, dẫn đến thuật ngữ amiăngcea – từ tiếng Pháp để chỉ amiăng là 'amiante'.
![Pityriasis amiantacea](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/s/pityramiant.jpg)
![Pityriasis amiantacea](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/s/pitamiant3.jpg)
![Pityriasis amiantacea](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/scaly/amiantacea.jpg)

---

## Nguyên nhân gây ra bệnh vảy phấn amiantacea là gì?

Vảy phấn amiantacea là một kiểu phản ứng chứ không phải là một chẩn đoán cụ thể. Các tình trạng phổ biến có thể biểu hiện với vảy phấn amiantacea bao gồm:
- [Bệnh vẩy nến da đầu](https://dermnetnz.org/topics/scalp-psoriasis)
- [Viêm da tiết bã nhờn](https://dermnetnz.org/topics/seborrhoeic-dermatitis)
- [Viêm da dị ứng](https://dermnetnz.org/topics/atopic-dermatitis)
- [Bệnh nấm da đầu](https://dermnetnz.org/topics/tinea-capitis) .
[Chấy rận](https://dermnetnz.org/topics/head-lice) và [bệnh liken đơn giản](https://dermnetnz.org/topics/lichen-simplex) cũng cần được xem xét.
Khi không tìm thấy nguyên nhân cơ bản, tình trạng này thường được gọi là bệnh vảy phấn trắng vô căn .

---

## Đặc điểm lâm sàng

Bệnh vảy phấn amiantacea thường ảnh hưởng đến nữ giới nhiều hơn nam giới. Bệnh thường gặp ở trẻ em và thanh thiếu niên.
Bệnh đặc trưng bởi các vảy dày bao quanh và bám chặt vào các búi tóc. Tình trạng bong tróc có thể khu trú hoặc lan rộng tùy thuộc vào tình trạng bệnh lý tiềm ẩn và thời gian kéo dài.
Bệnh có thể trở nên phức tạp hơn do [nhiễm trùng tụ cầu](https://dermnetnz.org/topics/staphylococcal-skin-infection) thứ phát ( chốc lở ), khi da trở nên dính, rỉ dịch và đóng vảy. [Rụng tóc](https://dermnetnz.org/topics/hair-loss) tạm thời hoặc vĩnh viễn ( rụng tóc ) cũng có thể xảy ra.
Nếu tình trạng da tiềm ẩn chưa rõ ràng, cần kiểm tra toàn bộ da để tìm ra nguyên nhân gây bệnh vảy phấn trắng. Điều này cho phép điều trị đích đối với bệnh cụ thể và ngăn ngừa các biến chứng lâu dài như hói đầu vĩnh viễn.
Xác định nguyên nhân gây bệnh vảy phấn amiantacea Tình trạng da Sự miêu tả [Bệnh vẩy nến](https://dermnetnz.org/psoriasis) Mảng vảy đỏ rõ nét ở khuỷu tay và đầu gối ( [Vảy nến mảng mãn tính](https://dermnetnz.org/topics/chronic-plaque-psoriasis) ) [](https://dermnetnz.org/topics/chronic-plaque-psoriasis) Các mảng đỏ bóng ở nếp gấp da ( [Vảy nến ở nếp gấp](https://dermnetnz.org/topics/flexural-psoriasis) ) Móng tay bị rỗ , vàng hoặc dày do [bệnh vẩy nến móng tay](https://dermnetnz.org/topics/nail-psoriasis) [Viêm khớp vẩy nến](https://dermnetnz.org/topics/psoriatic-arthritis) Viêm da tiết bã nhờn Các mảng tương tự như bệnh vẩy nến nhưng ít rõ ràng hơn và ít đỏ hơn Vảy có xu hướng có màu vàng Ảnh hưởng đến lông mày, nếp nhăn mũi, sau tai và ngực Viêm da dị ứng Thường bắt đầu ở thời kỳ sơ sinh Nếp gấp da ở cánh tay và chân thường bị ảnh hưởng Có thể có da khô ngứa nói chung Các đợt bùng phát gây ra các mảng đỏ, phồng rộp, trầy xước Nấm da đầu Nuôi cấy nấm cho thấy nấm dermatophyte Các mảng hói có vảy cục bộ Tóc gãy hoặc rụng Có thể có hạch bạch huyết cổ tử cung to ra Chấy trên đầu Vỏ trứng trên thân tóc (trứng chấy) và chấy chạy lung tung Nổi bật ở sau gáy và sau tai Có thể có hạch bạch huyết cổ tử cung to ra Địa y đơn giản Mảng da khô ngứa cục bộ Thường ở phía sau hoặc một bên da đầu Mảng bám dày, sẫm màu với các sợi lông bị gãy do gãi

---

## Cần phải tiến hành những cuộc điều tra nào?

Các mẫu da và tóc để [nghiên cứu nấm](https://dermnetnz.org/topics/laboratory-tests-for-fungal-infection) và nuôi cấy vi khuẩn có thể hữu ích.
[Sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) hiếm khi cần thiết.

---

## Sự đối đãi

Phương pháp điều trị phụ thuộc vào từng bệnh lý tiềm ẩn cụ thể.
- Dầu khoáng hoặc dầu thực vật, đặc biệt là dầu ô liu, có thể giúp làm bong các vảy bám dính.
- Các loại kem bôi có thể rửa sạch hoặc dầu gội có chứa [axit salicylic](https://dermnetnz.org/topics/salicylic-acid) , [hắc ín than đá](https://dermnetnz.org/topics/coal-tar) và lưu huỳnh có thể giúp giảm tình trạng bong tróc và viêm nhiễm , ví dụ như thuốc mỡ chiết xuất từ ​​dừa.
- Các liệu trình bôi steroid tại chỗ không liên tục có tác dụng điều trị bệnh vẩy nến và nhiều loại viêm da khác, thường ở dạng kem dưỡng hoặc gel.
- Dầu gội chống nấm (ví dụ như ketoconazole hoặc ciclopirox) thường được kê đơn và có thể hữu ích cho bệnh viêm da tiết bã nhờn tiềm ẩn.
- Thuốc chống nấm đường uống là cần thiết để xác định nhiễm nấm da đầu.
- Thuốc kháng sinh đường uống có thể được kê đơn để điều trị nhiễm trùng do vi khuẩn.
Bệnh vảy nến vô căn amiantacea thường khỏi hoàn toàn sau điều trị và không tái phát. Nấm da đầu có thể được chữa khỏi bằng các phương pháp điều trị kháng nấm thích hợp. Tuy nhiên, bệnh vảy nến amiantacea hoặc tình trạng bong tróc da đầu nhẹ hơn có xu hướng dai dẳng hoặc tái phát khi nguyên nhân là do một bệnh da liễu mãn tính như bệnh vẩy nến hoặc viêm da tiết bã.