# U hạt inguinale – thông tin thêm

Thể loại:

Nhiễm trùng

SNOMED CT:

28867007, 417443008

**[Nhiễm trùng](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Infections)**


# **U hạt bẹn**

Tác giả: Vanessa Ngan, Biên tập viên, 2003. Cập nhật bởi Tiến sĩ Natalie Renaud, Thư ký, Dịch vụ Sức khỏe Tình dục, Hamilton, New Zealand. Tháng 4 năm 2018.

---

## U hạt bẹn là gì?

U hạt bẹn là bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) do vi khuẩn trước đây được phân loại là Calymmatobacterium granulomatosis và hiện được phân loại lại là Klebsiella granulomatis gây ra .
Bệnh này còn được gọi là bệnh Donovanosis theo tên của 'thể Donovan', là thành phần tế bào được nhìn thấy khi cạo các tổn thương da ở bộ phận sinh dục dưới kính hiển vi.

---

## Bệnh u hạt bẹn có phổ biến không?

Bệnh sán hạt bẹn thường gặp nhất ở các vùng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới như Papua New Guinea, Nam Ấn Độ, Nam Phi, vùng Caribe và Nam Mỹ. Tại Úc, bệnh chủ yếu giới hạn ở cộng đồng thổ dân và người dân đảo Torres Strait ở vùng xa xôi phía bắc. Một chương trình loại trừ thành công tại Úc nhắm vào nhóm dân cư này đã được khởi động vào giữa những năm 1990. Ở những quốc gia ít gặp hơn, các trường hợp mắc bệnh có thể liên quan đến du lịch nước ngoài. Bệnh sán hạt bẹn cực kỳ hiếm gặp ở New Zealand.

---

## Ai có nguy cơ mắc bệnh u hạt bẹn?

Những người hoạt động tình dục có nguy cơ mắc u hạt bẹn. Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất là từ 20 đến 40 tuổi. Lây truyền dọc trong khi sinh cũng có thể xảy ra do tiếp xúc với vi khuẩn ở đường sinh dục. Một số ít người (chủ yếu là trẻ em) có thể bị nhiễm bệnh do tiếp xúc da kề da trực tiếp. Klebsiella granulomatis có độc lực thấp và có thể cần tiếp xúc nhiều lần mới phát triển thành tổn thương da.

---

## Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh u hạt bẹn là gì?

Thời gian từ khi tiếp xúc với vi khuẩn đến khi xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng của u hạt bẹn vẫn chưa được xác định rõ ràng. Trung bình thời gian được báo cáo là 50 ngày, nhưng có thể thay đổi từ vài ngày đến một năm.
Tổn thương ban đầu thường là một nốt sần cứng hoặc nốt sần dưới da tại vị trí tiếp xúc, sau đó loét dần. Các vùng thường bị ảnh hưởng nhất là dương vật (miệng, quy đầu và bao quy đầu), âm hộ ( môi bé và môi bé) và vùng hậu môn (phổ biến hơn ở nam giới).

### Loại loét thực vật
Loại u hạt thực vật loét ở bẹn là biểu hiện lâm sàng phổ biến nhất.
- Các nốt sần và nốt sần cứng không đau đơn lẻ hoặc nhiều ( u hạt ) xuất hiện tại vị trí tiếp xúc.
- Sau đó, chúng bị bào mòn thành các vết loét mềm, không đau và dễ chảy máu.
- Ở các nếp gấp da, chúng có hình dạng giống như vết cắt bằng dao.
- Đáy loét bao gồm mô hạt màu đỏ sẫm và có bờ sắc nét với các đường viền cuộn tròn hoặc chồng lên nhau.
Nếu không được điều trị, các vết loét này sẽ tiếp tục mở rộng.

### Loại nốt
Loại u hạt bẹn dạng nốt ít phổ biến hơn loại loét thực vật và bao gồm hỗn hợp các sẩn và nốt mềm, đỏ, cũng có một số mô hạt.

### Loại phì đại (verrucous)
Loại u hạt phì đại ở bẹn bao gồm các khối thực vật lớn, được mô tả có hình dạng giống như 'quả óc chó'.

### Loại hoại tử
Loại hoại tử của u hạt bẹn bao gồm vết loét sâu có mùi hôi thối.

### Loại sẹo (xơ cứng)
U hạt sẹo bẹn bao gồm các mảng mô sẹo rộng.

---

## Biến chứng của bệnh u hạt bẹn là gì?

Nhiễm trùng có thể lan đến vùng bẹn , gây sưng và loét. Tình trạng này được gọi là giả hạch. Các biến chứng của u hạt bẹn mạn tính bao gồm chảy máu, nhiễm trùng thứ phát, sưng do [phù bạch huyết](https://dermnetnz.org/topics/topics/lymphoedema/) và sẹo đáng kể gây phá hủy cấu trúc sinh dục.
![U hạt bẹn](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/graning1.jpg)
![U hạt bẹn](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/graning2.jpg)
Nguồn. Hình ảnh được cung cấp bởi Tiến sĩ Shahbaz A. Janjua

---

## Bệnh u hạt bẹn được chẩn đoán như thế nào?

Do sự khác biệt về biểu hiện và có sự chồng chéo đáng kể với các vết loét sinh dục khác, u hạt bẹn có thể khó chẩn đoán lâm sàng.
Ở giai đoạn đầu, có thể khó phân biệt với [bệnh hạ cam](https://dermnetnz.org/topics/topics/chancroid/) . Ở giai đoạn sau, bệnh có thể trông giống như [u hạt lympho hoa liễu](https://dermnetnz.org/topics/topics/lymphogranuloma-venereum/) . Bệnh cũng có thể bị nhầm lẫn với các bệnh lý khác, chẳng hạn như ung thư [dương vật](https://dermnetnz.org/topics/topics/penile-intraepithelial-neoplasia/) hoặc âm [hộ](https://dermnetnz.org/topics/topics/vulval-cancer/) , herpes sinh dục hoặc [giang mai](https://dermnetnz.org/topics/topics/syphilis/) . [](https://dermnetnz.org/topics/topics/syphilis/)
Chẩn đoán xét nghiệm được thực hiện bằng cách soi trực tiếp mẫu mô nghiền nhuộm Giemsa để tìm kiếm các đặc điểm của thể Donovan hoặc bằng cách xét nghiệm mô học từ sinh thiết mô . Nuôi cấy rất khó. Xét nghiệm khuếch đại axit nucleic không thường quy và xét nghiệm huyết thanh học không hữu ích.

---

## Phương pháp điều trị bệnh u hạt bẹn là gì?

U hạt bẹn được điều trị bằng [kháng sinh](https://dermnetnz.org/topics/topics/antibiotics/) . Ở những nơi nhiễm trùng này rất hiếm gặp, khuyến cáo nên có sự tham gia của chuyên gia về sức khỏe tình dục hoặc bệnh truyền nhiễm.
Kháng sinh được khuyến cáo sử dụng là azithromycin 1 g mỗi tuần trong 3 tuần hoặc hơn. Các lựa chọn điều trị khác bao gồm trimethoprim và sulfamethoxazole, [doxycycline](https://dermnetnz.org/topics/tetracycline) , [erythromycin](https://dermnetnz.org/topics/erythromycin) , kết hợp với gentamicin đường tiêm như một thuốc hỗ trợ. Việc điều trị nên được tiếp tục tối thiểu 3 tuần hoặc cho đến khi các tổn thương lành hoàn toàn; với điều kiện là có đáp ứng lâm sàng đầy đủ.
Không nên quan hệ tình dục cho đến khi tất cả các tổn thương lành hẳn. Cần tái khám để đảm bảo phục hồi hoàn toàn. Những người có quan hệ tình dục nên được thông báo và khám lâm sàng để phát hiện các tổn thương tiềm ẩn. Nên cân nhắc sử dụng kháng sinh dự phòng cho trẻ sinh ra từ bà mẹ bị nhiễm trùng có tổn thương ở bộ phận sinh dục.
Nên thực hiện sàng lọc sức khỏe tình dục toàn diện, đặc biệt là xét nghiệm [herpes sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/genital-herpes) , [giang mai](https://dermnetnz.org/topics/syphilis) và [virus gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV)](https://dermnetnz.org/cme/viral-infections/cutaneous-manifestations-of-human-immunodeficiency-virus) . Các tổn thương dễ chảy máu làm tăng nguy cơ lây truyền HIV và có thể bị nhiễm trùng nhiều lần .

---

## Có thể phòng ngừa u hạt bẹn không?

Giống như các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác, nguy cơ mắc bệnh này có thể giảm đi nếu thực hiện các biện pháp tình dục an toàn , bao gồm hạn chế số lượng bạn tình, tránh tiếp xúc tình dục với những người thuộc nhóm có nguy cơ cao và sử dụng bao cao su.
Nếu bạn nghĩ mình bị nhiễm bệnh, hãy ngừng mọi hoạt động tình dục và đến gặp bác sĩ thường xuyên hoặc bác sĩ chuyên khoa tại phòng khám sức khỏe tình dục ngay lập tức.