# Angioma serpiginosum — thông tin bổ sung

Thể loại:

Các vấn đề về mạch máu

SNOMED CT:

49465005

**[Các vấn đề về mạch máu](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Blood+vessel+problems)**


# **U mạch máu serpiginosum**

Tác giả: Vanessa Ngan, Biên tập viên, 2003.

---

## U mạch máu là gì?

U mạch máu serpiginosum là một tình trạng da trong đó có các mạch máu nhỏ gần bề mặt da. Bệnh biểu hiện dưới dạng các chấm đỏ nhỏ (puncta) tập trung lại với nhau tạo thành một mảng hình tuyến tính hoặc hình rắn ( hình rắn ) hoặc hình vòng ( hình xoắn ). Không có chảy máu, viêm hoặc tăng sắc tố.
![U mạch máu serpiginosum](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/ang-serpig1.jpg)
![U mạch máu serpiginosum](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/ang-serpig2.jpg)
![U mạch máu serpiginosum](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/vascular/ang-serpig3.jpg)

---

## Các dấu hiệu và triệu chứng là gì?

U mạch máu (angioma serpiginosum) có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể nhưng thường gặp nhất ở mông và chân. Niêm mạc , lòng bàn tay và lòng bàn chân thường không bị ảnh hưởng.
Tình trạng này bắt đầu từ thời thơ ấu với một hoặc nhiều tổn thương nhỏ phát triển trong nhiều tháng hoặc nhiều năm. Thông thường, khi trẻ đến [tuổi dậy thì](https://dermnetnz.org/topics/skin-changes-at-puberty) , các mảng da sẽ ngừng phát triển và không thay đổi trong suốt cuộc đời. Hiếm khi, chúng biến mất một phần hoặc hoàn toàn.

---

## Tại sao điều này lại xảy ra và ai có nguy cơ?

Nguyên nhân gây ra u mạch máu serpiginosum vẫn chưa rõ ràng nhưng có thể là do di truyền. 90% trường hợp xảy ra ở nữ giới và 80% bị ảnh hưởng trước 20 tuổi. Trong một số trường hợp, u mạch máu serpiginosum xuất hiện từ khi sinh.

---

## Có những phương pháp điều trị nào?

U mạch máu là một tình trạng vô hại và không cần điều trị y tế. Điều trị bằng [laser mạch máu](https://dermnetnz.org/topics/facial-red-vein-and-vascular-birthmark-treatments) có thể được thực hiện vì lý do thẩm mỹ.