# Trichotillomania — thông tin bổ sung

Thể loại:

Bệnh hệ thống

SNOMED CT:

17155009, 285131005, 235679000

**[Bệnh hệ thống](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Systemic+diseases)**


# **Trichotillomania**

Tác giả: Sharmaine Recabar, Sinh viên Y khoa nămthứ 5, Đại học Auckland, New Zealand; Tổng biên tập: Giáo sư danh dự Amanda Oakley, Bác sĩ da liễu, Hamilton, New Zealand, tháng 7 năm 2016.

---

## Chứng nhổ tóc là gì?

Trichotillomania là một chứng rối loạn đặc trưng bởi ham muốn không thể cưỡng lại được là nhổ hoặc nhổ tóc của chính mình , dẫn đến rụng tóc . Trichotillomania còn được gọi là chứng nhổ tóc hoặc rối loạn nhổ tóc [.](https://dermnetnz.org/topics/hair-loss)

---

## Ai mắc chứng nhổ tóc?

Người ta ước tính chứng rối loạn nhổ tóc ảnh hưởng đến khoảng 4% dân số nói chung. Nó có thể ảnh hưởng đến cả nam và nữ ở mọi lứa tuổi, nhưng phổ biến hơn ở trẻ em so với người lớn. Đỉnh điểm khởi phát thường xảy ra ở lứa tuổi mẫu giáo và đầu tuổi vị thành niên, thường là vào khoảng thời gian dậy thì.
Ở trẻ em, chứng nhổ tóc ảnh hưởng đến cả bé trai và bé gái như nhau, nhưng theo độ tuổi, chứng bệnh này thường gặp hơn ở bé gái. Chưa rõ liệu điều này có phải do phụ nữ thường tìm kiếm sự điều trị hơn hay không. Nam giới cũng có thể ngụy trang chứng nhổ tóc thành [hói đầu kiểu nam](https://dermnetnz.org/topics/male-pattern-hair-loss) bằng cách cạo râu.

---

## Nguyên nhân nào gây ra chứng nhổ tóc?

Nguyên nhân chính xác của chứng nhổ tóc vẫn chưa được biết rõ. Lưu ý:
- Có thể có khuynh hướng di truyền dẫn đến chứng nhổ tóc.
- Chứng nhổ tóc thường xuất hiện ở những người mắc chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế .
- Nó có thể phát triển như một cơ chế đối phó được kích hoạt bởi căng thẳng hoặc lo lắng.
- Nó thường liên quan đến các hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể khác , chẳng hạn như cắn móng tay ( [onychophagia](https://dermnetnz.org/topics/onychophagia) ), ngoáy móng tay ( [thói quen ngoáy móng tay](https://dermnetnz.org/topics/habit-tic-deformity) ) , [ngoáy da](https://dermnetnz.org/topics/compulsive-skin-picking) , [mụn](https://dermnetnz.org/topics/acne-excorie) trứng cá, cắn môi và nhai má.
- Có thể liên quan đến các yếu tố thần kinh .

---

## Những đặc điểm lâm sàng của chứng nhổ tóc là gì?

Vị trí thường xuyên nhất bị nhổ tóc là da đầu. Tóc cũng có thể bị nhổ ở lông mày, lông mi, thân mình, cánh tay, chân và vùng kín.
- Vị trí nhổ tóc có thể thay đổi theo thời gian.
- Một số người mắc chứng nhổ tóc có thể nhổ những sợi tóc mà họ cho là có độ dài và kết cấu khác với những sợi tóc khác.
- Người nhổ tóc có thể nhận thức được hoặc không nhận thức được thói quen này. Nó có thể xảy ra khi người đó đang tham gia vào các hoạt động khác như xem tivi, đọc sách, học tập và nói chuyện điện thoại. Nó cũng có thể xảy ra một cách cố ý liên quan đến những thôi thúc cưỡng chế và lo lắng được xoa dịu bằng cách nhổ tóc. Nhiều người biểu hiện cả hai loại hành vi nhổ tóc.
- Việc nhổ tóc có thể mang lại cảm giác thích thú và thường không gây đau đớn.
Kiểu rụng tóc có thể khác nhau, từ tóc mỏng nhẹ hoặc rụng ở những vùng không đáng chú ý đến những vùng hói hoàn toàn.
- Kiểm tra da đầu có thể phát hiện các mảng rụng tóc có hình dạng không đều.
- Chúng có thể có cảm giác như râu lởm chởm, với những sợi lông có độ dài khác nhau.
- Trẻ em có xu hướng giật những sợi tóc dễ với tới và nằm cùng phía với tay thuận của mình. Những sợi tóc này thường là vùng trán-thái dương (vùng sau trán và tai) và đỉnh đầu.
- Lông mi và lông mày cũng có thể bị gãy hoặc không có.
- Ngoài ra, có thể nhìn thấy các vết trầy xước, vết bầm tím và ban đỏ do nhặt.
- Việc nhổ lông nhiều lần sẽ làm tổn thương nang lông và có thể dẫn đến sẹo không thể phục hồi
![Trichotillomania](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/doctors/follicular/images/hairloss10.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/trichotillomania-03.jpg)
![Không có caption](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/trichotillomania2.jpg)
[Xem thêm hình ảnh về chứng nhổ tóc](https://dermnetnz-org.translate.goog/topics/trichotillomania-images?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=vi&_x_tr_hl=vi&_x_tr_pto=wapp) ...

---

## Những biến chứng của chứng nhổ tóc là gì?

Trichobezoar (búi tóc không tiêu hóa) là một biến chứng hiếm gặp nhưng có khả năng đe dọa tính mạng của chứng rối loạn nhổ tóc, hậu quả của việc nuốt phải tóc đã nhổ (trichophagia). Nó có thể biểu hiện bằng đau bụng, buồn nôn, nôn và táo bón. Nó cũng có thể gây tắc ruột hoặc thủng ruột.
Các biến chứng khác được báo cáo bao gồm:
- [Nhiễm trùng da](https://dermnetnz.org/topics/skin-infections) cục bộ [](https://dermnetnz.org/topics/skin-infections)
- [Viêm bờ mi](https://dermnetnz.org/topics/blepharitis) do nhổ lông mi
- Đau mãn tính do tư thế bất thường kéo dài khi nhổ tóc
- Hội chứng ống cổ tay

---

## Chứng nhổ tóc được chẩn đoán như thế nào?

Điều quan trọng là phải loại trừ các nguyên nhân gây [rụng tóc](https://dermnetnz.org/topics/hair-loss) khác , đặc biệt là [rụng tóc từng vùng](https://dermnetnz.org/topics/alopecia-areata) . Đánh giá da liễu có thể bao gồm:
- Thử nghiệm kéo tóc – âm tính
- [Ánh sáng gỗ](https://dermnetnz.org/topics/wood-lamp-skin-examination) để loại trừ [nhiễm trùng nấm](https://dermnetnz.org/topics/tinea-capitis)
- [Phát hiện trên da liễu](https://dermnetnz.org/topics/dermoscopy) và/hoặc lông tóc : Giảm mật độ tóc Tóc gãy có độ dài không đều Trichoptillosis (tóc chẻ ngọn/tóc sờn) Phấn phủ tóc Lông tơ ngắn [Kết quả sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) và mô học : Tóc Catagen Tóc bị teo Lớp hạ bì tương đối không bị viêm Thân tóc gãy Bịt kín các nang lông giãn nở bằng mảnh vụn ( đống keratin và melanin )
- Giảm mật độ tóc
- Tóc gãy có độ dài không đều
- Trichoptillosis (tóc chẻ ngọn/tóc sờn)
- Phấn phủ tóc
- Lông tơ ngắn
- [Kết quả sinh thiết](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) và mô học : Tóc Catagen Tóc bị teo Lớp hạ bì tương đối không bị viêm Thân tóc gãy Bịt kín các nang lông giãn nở bằng mảnh vụn ( đống keratin và melanin )
- Tóc Catagen
- Tóc bị teo
- Lớp hạ bì tương đối không bị viêm
- Thân tóc gãy
- Bịt kín các nang lông giãn nở bằng mảnh vụn ( đống keratin và melanin )
Việc đánh giá tâm thần cũng có thể cần thiết, nhưng có thể khó khăn ở trẻ nhỏ. Theo Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần của Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ, Phiên bản thứ năm (DSM-5), chứng nhổ tóc được xếp vào nhóm rối loạn ám ảnh cưỡng chế và các rối loạn liên quan.

---

## Phương pháp điều trị chứng nhổ tóc là gì?

Việc điều trị nên bắt đầu bằng việc trấn an, giáo dục cha mẹ và người chăm sóc, và thảo luận về các phương án khả thi để kiểm soát tình trạng này. Việc điều trị thường bao gồm một số hình thức trị liệu hành vi, bao gồm các kỹ thuật dành cho cha mẹ. Ở trẻ nhỏ, việc quản lý thường mang tính bảo thủ, cố gắng ngăn ngừa hành vi nhổ tóc (cắt tóc sát da đầu, đeo găng tay hoặc tất để che tay trẻ), nhắc nhở nhẹ nhàng khi phát hiện trẻ nhổ tóc, và phạt trẻ ngồi một chỗ. Việc điều trị các hành vi khác như mút ngón tay cái cũng có thể hữu ích.
Ở trẻ lớn hơn, các liệu pháp hành vi khác có thể được áp dụng. Các kỹ thuật được sử dụng rất đa dạng và có thể bao gồm cả đào tạo đảo ngược thói quen.
Trong trường hợp kháng thuốc ở thanh thiếu niên và người lớn, có thể cân nhắc dùng các loại thuốc như [thuốc chống trầm cảm ba vòng](https://dermnetnz.org/topics/tricyclic-antidepressants) (ví dụ clomipramine) và thuốc ức chế hấp thu serotonin có chọn lọc . Một số bằng chứng còn hạn chế cho thấy N-acetylcysteine ​​có thể giúp ích.

---

## Hậu quả của chứng nhổ tóc là gì?

Ở trẻ nhỏ, chứng nhổ tóc có xu hướng lành tính và tự khỏi. Trẻ em thường sẽ hết tình trạng này khi lớn lên.
Ở thanh thiếu niên và người lớn, chứng rối loạn nhổ tóc có thể diễn ra từng đợt nhưng thường là mãn tính. Nó liên quan đến nhiều bệnh lý tâm thần hơn và có thể khó điều trị hơn. Những người bị ảnh hưởng có thể cảm thấy xấu hổ, cố gắng che giấu tình trạng rụng tóc và do đó có vấn đề về lòng tự trọng.