# Sốt ban đỏ — thông tin bổ sung

Thể loại:

Nhiễm trùng

SNOMED CT:

30242009, 35215006, 42631002, 186357007, 80166006, 302809008

**[Nhiễm trùng](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Infections)**


# **Sốt ban đỏ**

Tác giả: Giáo sư danh dự Amanda Oakley, Bác sĩ da liễu, Hamilton, New Zealand, 2002. Cập nhật tháng 9 năm 2015.

---

## Sốt ban đỏ là gì?

Sốt ban đỏ là một bệnh do vi khuẩn gây ra, thường biểu hiện bằng các nốt phát ban đặc trưng gồm những đốm nhỏ màu hồng đỏ bao phủ toàn bộ cơ thể. Bệnh ảnh hưởng đến những người gần đây bị đau họng (viêm họng liên cầu khuẩn) hoặc lở loét ở trường học ( [chốc lở ) do một số chủng vi khuẩn liên cầu](https://dermnetnz.org/topics/impetigo) [khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/streptococcal-skin-infections) nhóm A gây ra . Độc tố do vi khuẩn liên cầu khuẩn tiết ra gây ra ban đỏ.
Bệnh sốt ban đỏ trước đây còn được gọi là bệnh ban đỏ.

---

## Bệnh sốt ban đỏ phổ biến như thế nào và ai có thể mắc bệnh?

Sốt ban đỏ không còn phổ biến như một thế kỷ trước, khi nó gắn liền với những trận dịch chết người. Sự phát triển của thuốc kháng sinh và việc sử dụng sớm chúng trong điều trị nhiễm trùng liên cầu khuẩn đã ngăn ngừa được nhiều trường hợp sốt ban đỏ và biến chứng lâu dài của [sốt thấp khớp](https://dermnetnz.org/topics/rheumatic-fever) .
Sốt ban đỏ chủ yếu xảy ra ở trẻ em từ 4-8 tuổi. Đến 10 tuổi, có tới 80% trẻ em đã phát triển kháng thể bảo vệ suốt đời chống lại độc tố liên cầu khuẩn , trong khi trẻ em dưới 2 tuổi vẫn có kháng thể kháng ngoại độc tố từ mẹ. Trẻ nam và trẻ nữ đều bị ảnh hưởng như nhau.

---

## Làm thế nào để mắc bệnh sốt ban đỏ?

Nhiễm trùng liên cầu khuẩn nhóm A gây sốt ban đỏ là bệnh truyền nhiễm. Vi khuẩn liên cầu khuẩn có thể lây lan từ người sang người thông qua việc hít phải các giọt bắn trong không khí từ người bị nhiễm bệnh ho hoặc hắt hơi. Vi khuẩn cũng có thể lây truyền qua việc chạm vào vùng da bị nhiễm trùng của người bị nhiễm trùng liên cầu khuẩn , hoặc dùng chung quần áo, khăn tắm hoặc khăn trải giường bị nhiễm bệnh.
Sốt ban đỏ cũng có thể lây lan từ những người bị nhiễm bệnh, những người mang vi khuẩn liên cầu khuẩn nhưng không biểu hiện triệu chứng. Có tới 15-20% trẻ em trong độ tuổi đi học được cho là mang vi khuẩn không triệu chứng .
Để mắc bệnh ban đỏ, bạn phải vẫn còn nhạy cảm với độc tố do vi khuẩn liên cầu khuẩn tiết ra. Do đó, có thể xảy ra trường hợp 2 trẻ em trong cùng một gia đình đều bị nhiễm liên cầu khuẩn, nhưng chỉ có một trẻ (vẫn còn nhạy cảm với độc tố) bị ban đỏ.
Bệnh sốt ban đỏ thường có thời gian ủ bệnh từ 1–4 ngày .

---

## Ai có nguy cơ mắc bệnh sốt ban đỏ?

Những người có nguy cơ mắc bệnh sốt ban đỏ cao nhất bao gồm:
- Những người sống trong môi trường quá đông đúc như trường nội trú, nhà trẻ hoặc trại lính
- Trẻ em trên 3 tuổi
- Những người tiếp xúc gần với người bị viêm họng liên cầu khuẩn hoặc nhiễm trùng da

---

## Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh sốt ban đỏ là gì?

Sốt ban đỏ thường bắt đầu bằng cơn sốt đột ngột kèm theo đau họng, sưng tuyến cổ , đau đầu, buồn nôn, nôn, chán ăn, lưỡi đỏ và sưng như dâu tây, đau bụng, đau nhức cơ thể và khó chịu.
Phát ban đặc trưng xuất hiện 12–48 giờ sau khi bắt đầu sốt. Phát ban thường bắt đầu ở dưới tai, cổ, ngực, nách và bẹn trước khi lan ra các bộ phận khác của cơ thể trong vòng 24 giờ.
Những đốm hoặc mảng đỏ tươi trông giống như tôm hùm luộc thường là dấu hiệu đầu tiên của phát ban.
Khi các tổn thương da tiến triển và lan rộng hơn , chúng bắt đầu trông giống như cháy nắng kèm theo nổi da gà. Da có thể có cảm giác thô ráp như giấy nhám.
Ở các nếp gấp cơ thể, đặc biệt là nách và khuỷu tay, các mạch máu mỏng manh ( mao mạch ) có thể bị vỡ và gây ra các vệt đỏ điển hình gọi là đường Pastia. Những vệt đỏ này có thể kéo dài 1-2 ngày sau khi phát ban toàn thân đã biến mất.
Ở bệnh nhân không được điều trị, sốt đạt đỉnh vào ngày thứ hai và dần trở lại bình thường sau 5–7 ngày. Khi được điều trị bằng kháng sinh thích hợp, sốt thường hết trong vòng 12–24 giờ.
Khoảng ngày thứ sáu của bệnh, phát ban bắt đầu mờ dần và xuất hiện tình trạng bong tróc, tương tự như da bị cháy nắng. Tình trạng bong tróc da rõ nhất ở nách, bẹn, đầu ngón tay và/hoặc ngón chân và có thể kéo dài đến 6 tuần.
![Sốt ban đỏ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/scarlet-fever.jpg)
![Sốt ban đỏ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/scarlatina2.jpg)
![Sốt ban đỏ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/scarlet-arm.jpg)
![Sốt ban đỏ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/scarlatina3.jpg)
![Sốt ban đỏ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/toxic-erythema.jpg)
![Bong tróc ngón chân sau khi bị sốt ban đỏ](https://dermnetnz.org/assets/Uploads/bacterial/scarlatina1.jpg)

---

## Bệnh sốt ban đỏ được chẩn đoán như thế nào?

Chẩn đoán sốt ban đỏ thường được nghi ngờ dựa trên tiền sử bệnh và khám lâm sàng đặc trưng. Chẩn đoán được hỗ trợ bằng tăm bông lấy dịch họng sau hoặc amidan. Có thể sử dụng các phương pháp sau (xem hướng dẫn tại địa phương):
- Nuôi cấy vi khuẩn (tiêu chuẩn vàng)
- Xét nghiệm phân tử nhanh (ví dụ: xét nghiệm khuếch đại axit nucleic ; NAAT)
- Xét nghiệm phát hiện kháng nguyên nhanh (RADT).
Xét nghiệm máu để kiểm tra nồng độ kháng thể dexoyribonuclease B và kháng thể antistreptolysin-O cũng có thể hữu ích.

---

## Phương pháp điều trị bệnh sốt ban đỏ là gì?

Khi đã xác định nhiễm liên cầu khuẩn, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc kháng sinh, thường là [penicillin](https://dermnetnz.org/topics/penicillin) , trong tối đa 10 ngày. Điều rất quan trọng là phải dùng đủ liệu trình kháng sinh để đảm bảo loại bỏ hoàn toàn nhiễm trùng, nhằm giảm nguy cơ biến chứng.
Trong một số trường hợp, có thể tiêm bắp một liều penicillin duy nhất . Bệnh nhân dị ứng với penicillin có thể được điều trị bằng một loại kháng sinh thay thế, chẳng hạn như [erythromycin](https://dermnetnz.org/topics/erythromycin) .
Các phương pháp điều trị bổ sung bao gồm:
- Paracetamol khi cần thiết để hạ sốt, đau đầu hoặc đau họng.
- Ăn thức ăn mềm và uống nhiều nước mát, đặc biệt là khi cổ họng rất đau.
- [Thuốc kháng histamine](https://dermnetnz.org/topics/antihistamines) và [thuốc làm mềm da](https://dermnetnz.org/topics/emollients-and-moisturisers) đường uống để giảm ngứa do phát ban.
- Cắt ngắn móng tay cho trẻ nhỏ để tránh làm tổn thương da.
Sốt thường cải thiện trong vòng 12-24 giờ sau khi bắt đầu dùng kháng sinh và hầu hết bệnh nhân hồi phục sau 4-5 ngày với các triệu chứng trên da hết trong vài tuần.

---

## Bệnh sốt ban đỏ có những biến chứng gì?

Ngày nay, nhiễm trùng sốt ban đỏ thường diễn biến lành tính nếu được chẩn đoán và điều trị đúng cách. Tuy nhiên, nếu không được điều trị hoặc điều trị không thành công, các biến chứng sau đây do nhiễm liên cầu khuẩn có thể phát sinh.
- [Sốt thấp khớp](https://dermnetnz.org/topics/rheumatic-fever)
- Viêm tai giữa
- Viêm phổi
- Nhiễm trùng huyết
- Viêm cầu thận
- Viêm tủy xương
- Cái chết
Sốt thấp khớp , ảnh hưởng đến tim, và viêm cầu thận, ảnh hưởng đến thận, có thể gây tổn thương vĩnh viễn cho cơ thể và cần phải điều trị lâu dài.

---

## Cách phòng ngừa bệnh sốt ban đỏ

Để ngăn ngừa sự lây lan của vi khuẩn liên cầu khuẩn gây bệnh ban đỏ, tốt nhất nên cách ly người bị nhiễm bệnh với các thành viên khác trong gia đình, đặc biệt là trẻ sơ sinh và em nhỏ. Để giúp ngăn ngừa sự lây lan, hãy để riêng ly uống nước và dụng cụ ăn uống của người bị nhiễm bệnh với dụng cụ của các thành viên khác trong gia đình. Những vật dụng này cần được rửa kỹ bằng nước xà phòng rất nóng, tốt nhất là bằng [xà phòng diệt khuẩn](https://dermnetnz.org/topics/antibacterial-soap) hoặc chất tẩy rửa.
Trẻ em nên tránh xa trường học cho đến khi được điều trị bằng thuốc kháng sinh ít nhất 24 giờ và có dấu hiệu cải thiện rõ ràng.