# Mụn cóc hậu môn sinh dục — thông tin bổ sung

Thể loại:

Nhiễm trùng, tổn thương (lành tính)

SNOMED CT:

240542006

**[Nhiễm trùng, tổn thương (lành tính)](https://dermnetnz.org/topics/topics?category=Infections)**


# **Mụn cóc hậu môn sinh dục**

Tác giả: Tiến sĩ Jane Morgan MB ChB MRCP FACSHP, Bác sĩ chuyên khoa Sức khỏe Tình dục, Hamilton, New Zealand, 2003. Được cập nhật bởi Giáo sư Amanda Oakley, tháng 9 năm 2015. Sửa đổi tháng 2 năm 2021

---

## Mụn cóc hậu môn sinh dục là gì?

Mụn cóc sinh dục là một tổn thương da nông phổ biến ở vùng sinh dục do một số loại virus papilloma ở người (HPV) gây ra. Mụn cóc sinh dục còn được gọi là sùi mào gà, mụn cóc sinh dục và mụn cóc hoa liễu.

---

## Nguyên nhân gây ra mụn cóc hậu môn sinh dục là gì?

Mụn cóc sinh dục là một bệnh nhiễm trùng do một số loại virus papilloma ở người gây ra, phổ biến nhất là HPV type 6 và 11. Mụn cóc thường xuất hiện từ ba đến sáu tháng sau khi nhiễm trùng, nhưng cũng có thể xuất hiện sau nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm. Mụn cóc sinh dục thường là một [bệnh lây truyền qua đường tình dục](https://dermnetnz.org/topics/sexually-transmitted-infections) (STI).

### Virus papilloma ở người là gì?
Virus u nhú ở người (HPV) là một họ lớn gồm các loại virus DNA sợi đôi có liên quan đến từng loài .
- Có hơn 150 loại HPV khác nhau; ít nhất 40 loại có thể lây nhiễm vùng hậu môn sinh dục. Các loại khác gây [mụn cóc](https://dermnetnz.org/topics/viral-wart) ở các vùng da khác.
- Ít nhất 75% người lớn hoạt động tình dục đã từng bị nhiễm ít nhất một loại HPV hậu môn sinh dục vào một thời điểm nào đó trong đời.
- HPV lây nhiễm các tế bào sừng ở da và các tế bào biểu mô ở niêm mạc và kích thích chúng tăng sinh, gây ra tổn thương có thể nhìn thấy được.
- Nhiễm trùng HPV có thể tiềm ẩn , không phát triển thành mụn cóc nhìn thấy được. Nhiễm trùng cận lâm sàng có thể xuất hiện trên xét nghiệm tế bào cổ tử cung .
- Một số loại HPV gây ung thư hậu môn sinh dục. Những loại này cũng dễ lây nhiễm.

---

## Ai có thể mắc mụn cóc hậu môn sinh dục?

Vì mụn cóc sinh dục thường mắc phải qua đường tình dục, chúng thường được phát hiện ở người trẻ tuổi từ 15 đến 30 tuổi. [xem [phần Virus papilloma ở người mắc phải qua đường tình dục](https://dermnetnz.org/topics/sexually-acquired-human-papillomavirus) ] Chúng rất dễ lây lan. Tuy nhiên, mụn cóc sinh dục hiếm gặp ở những người đã được tiêm phòng ngừa các loại HPV lành tính từ khi còn nhỏ trước khi bắt đầu quan hệ tình dục. Một số nghiên cứu đã báo cáo rằng mụn cóc sinh dục phổ biến hơn ở nam giới so với nữ giới.
Những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch do thuốc ức chế miễn dịch hoặc [nhiễm HIV](https://dermnetnz.org/topics/skin-conditions-relating-to-hiv-infection) có nguy cơ mắc HPV và phát triển mụn cóc hậu môn sinh dục cao.
Mụn cóc sinh dục cũng có thể ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Virus có thể lây truyền trong quá trình sinh nở hoặc từ tay người chăm sóc.

### HPV lây truyền như thế nào?
Mụn cóc sinh dục có thể nhìn thấy và nhiễm HPV cận lâm sàng gần như luôn phát sinh do tiếp xúc trực tiếp giữa da với da.
- Tiếp xúc tình dục. Đây là cách phổ biến nhất ở người lớn.
- Khả năng lây truyền từ mụn cóc có thể nhìn thấy cao hơn là từ nhiễm HPV tiềm ẩn hoặc cận lâm sàng.
- Quan hệ tình dục bằng miệng . HPV có vẻ thích vùng sinh dục hơn là miệng.
- Lây truyền theo chiều dọc (từ mẹ sang con) qua đường sinh dục.
- Tự tiêm chủng từ vị trí này sang vị trí khác.

---

## Các đặc điểm lâm sàng của mụn cóc hậu môn sinh dục là gì?

Mụn cóc sinh dục là một sẩn màu da với bề mặt gấp khúc không đều, đường kính vài milimét. Các mụn cóc có thể liên kết với nhau tạo thành các mảng có đường kính lên đến vài cm. Có thể thấy hình dạng tuyến tính nếu virus đã xâm nhập qua vết xước hoặc vết rách trên da. Các triệu chứng liên quan đến mụn cóc sinh dục có thể bao gồm:
- Nỗi đau
- Chảy máu
- Ngứa
- Sự xấu hổ.
Nhiễm trùng HPV có thể xảy ra ở các vị trí sau ở hậu môn sinh dục:
- Âm môn
- Âm đạo
- Cổ tử cung
- Niệu đạo
- Dương vật
- bìu
- Hậu môn.
Các loại HPV tương tự cũng có thể được tìm thấy trong các tổn thương xung quanh môi, niêm mạc miệng hoặc kết mạc. [xem [U nhú tế bào vảy](https://dermnetnz.org/topics/squamous-cell-papilloma) ]
[Xem hình ảnh mụn cóc sinh dục](https://dermnetnz-org.translate.goog/images/genital-wart-images?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=vi&_x_tr_hl=vi&_x_tr_pto=wapp) ...

---

## Biến chứng của mụn cóc sinh dục là gì?

Mụn cóc hậu môn sinh dục có khả năng lây lan và đặc biệt lây lan sang bạn tình.
Mụn cóc sinh dục có thể phát triển và nhân lên trong thai kỳ, gây trở ngại cho việc sinh thường . HPV có thể lây truyền sang em bé, dẫn đến bệnh u nhú đường hô hấp tái phát ở trẻ sơ sinh.
Mụn cóc hậu môn sinh dục có thể ảnh hưởng đến chức năng tâm lý tình dục và chất lượng cuộc sống. [xem [Các yếu tố tâm lý xã hội trong da liễu](https://dermnetnz.org/topics/psychosocial-factors-in-dermatology) ]

---

## Mụn cóc hậu môn sinh dục được chẩn đoán như thế nào?

Mụn cóc hậu môn sinh dục thường được chẩn đoán lâm sàng.
[Đôi khi cần phải sinh thiết da](https://dermnetnz.org/topics/skin-biopsy) để xác nhận chẩn đoán mụn cóc do virus, đặc biệt nếu có lo ngại về ung thư hậu môn sinh dục. [xem [bệnh lý Condyloma acuminatum](https://dermnetnz.org/topics/condyloma-acuminatum-pathology) ]
Trong một số trường hợp, các nhà nghiên cứu và bác sĩ lâm sàng có thể muốn xác nhận sự hiện diện hoặc vắng mặt của HPV. Một xét nghiệm định tính HPV hiện có trên thị trường là Xét nghiệm Virus U nhú ở Người (HrHPV) COBAS 4800, giúp đánh giá 14 loại HPV nguy cơ cao (HR gây ung thư ).

---

## Chẩn đoán phân biệt mụn cóc hậu môn sinh dục là gì?

Các cấu trúc giải phẫu bình thường có thể bị nhầm lẫn với mụn cóc. Chúng bao gồm:
- [Sẩn ngọc trai](https://dermnetnz.org/topics/pearly-penile-papules) (là những nốt sần hình vòng tròn xung quanh quy đầu dương vật)
- Tuyến bã nhờn trên môi lớn (được gọi là " [đốm Fordyce](https://dermnetnz.org/topics/fordyce-spots) ")
- Nhú tiền đình (các nhánh nằm ở lỗ mở âm đạo).
[Sừng tiết bã](https://dermnetnz.org/topics/seborrhoeic-keratosis) thường được quan sát thấy ở vùng hậu môn sinh dục của người lớn tuổi.
[Ung thư biểu mô tế bào vảy hậu môn sinh dục](https://dermnetnz.org/topics/anogenital-squamous-cell-carcinoma) là một chẩn đoán phân biệt quan trọng cần xem xét vì cả hai loại HPV nguy cơ cao và nguy cơ thấp đều là STI và có thể lây truyền cùng nhau.

---

## Phương pháp điều trị mụn cóc hậu môn sinh dục là gì?


### Phòng ngừa nhiễm HPV: Vắc-xin phòng ngừa vi-rút u nhú ở người
[Tiêm vắc-xin HPV](https://dermnetnz.org/topics/vaccines-against-human-papillomavirus) hiệu quả nhất khi được thực hiện ở độ tuổi trẻ, trước khi bắt đầu quan hệ tình dục. Tuy nhiên, những bé gái đã quan hệ tình dục có thể chưa bị nhiễm các loại HPV được bảo vệ bởi vắc-xin và vẫn có thể được hưởng lợi từ việc tiêm chủng. Phụ nữ đã tiêm vắc-xin HPV nên tiếp tục tham gia các chương trình sàng lọc ung thư cổ tử cung.
Vắc-xin HPV cũng có hiệu quả ở bé trai. Việc tiêm vắc-xin cho bé trai được khuyến nghị để giảm lây truyền HPV sang bé gái chưa tiêm vắc-xin. Nó cũng làm giảm tỷ lệ ung thư ở nam giới liên quan đến nhiễm HPV.

### Phòng ngừa lây truyền HPV hậu môn sinh dục
Việc lây truyền mụn cóc sinh dục sang bạn tình mới có thể được giảm thiểu nhưng không thể ngăn ngừa hoàn toàn bằng cách sử dụng bao cao su. Bao cao su không ngăn ngừa hoàn toàn mọi tiếp xúc da kề da ở bộ phận sinh dục, nhưng chúng cũng bảo vệ chống lại [các bệnh lây truyền qua đường tình dục](https://dermnetnz.org/topics/sexually-transmitted-infections) khác .

### Các lựa chọn điều trị mụn cóc hậu môn sinh dục
- Tự điều trị tại nhà
- Điều trị tại phòng khám hoặc phòng khám của bác sĩ.

#### Tự áp dụng các phương pháp điều trị tại chỗ
Để điều trị thành công, bệnh nhân phải xác định và chạm đến mụn cóc, đồng thời làm theo hướng dẫn sử dụng một cách cẩn thận. Các phương pháp điều trị hiện có bao gồm:
- [Dung dịch hoặc kem Podophyllotoxin](https://dermnetnz.org/topics/podophyllotoxin)
- [Kem Imiquimod](https://dermnetnz.org/topics/imiquimod)
- [Thuốc mỡ Sinecatechin](https://dermnetnz.org/topics/sinecatechins-ointment) .

#### Các phương pháp điều trị được cung cấp tại phòng khám y tế
- [Liệu pháp lạnh](https://dermnetnz.org/topics/cryotherapy)
- Nhựa Podophyllin
- Ứng dụng của axit trichloroacetic
- [Phẫu thuật điện](https://dermnetnz.org/topics/electrosurgery)
- [Nạo và](https://dermnetnz.org/topics/curettage-and-cautery) [cắt bỏ](https://dermnetnz.org/topics/excision-of-skin-lesions) bằng kéo hoặc dao mổ [](https://dermnetnz.org/topics/excision-of-skin-lesions)
- [](https://dermnetnz.org/topics/lasers-in-dermatology) Phá hủy bằng [tia laser](https://dermnetnz.org/topics/lasers-in-dermatology)

---

## Hậu quả của bệnh mụn cóc sinh dục là gì?

Mụn cóc sinh dục có thể tự khỏi hoặc đáp ứng với điều trị. Mặc dù mụn cóc sinh dục dường như đã khỏi, virus vẫn có thể tồn tại ở dạng tiềm ẩn hoặc dưới lâm sàng. Do đó, tình trạng tái phát rất phổ biến, đặc biệt là ở nam giới.